04/09/2012PRIMEIRA TURMA
HABEAS CORPUS 95.058 ESPÍRITO SANTO
RELATOR:MIN. RICARDO LEWANDOWSKI
PACTE.(S):ANTÔNIO BARBOSA DOS SANTOS NETO 
CAVALCANTE 
ADV.(A/S):SAYMON DE OLIVEIRA CAVALCANTE 
ASSIST.(S):CONSELHO FEDERAL DA ORDEM DOS 
ADVOGADOS DO BRASIL - CFOAB 
COATOR(A/S)(ES):RELATOR DO   HABEAS   CORPUS   Nº   96683   DO 
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA 
EMENTA:   PENAL   E   PROCESSUAL   PENAL.   HABEAS CORPUS. 
TRANCAMENTO   DE   AÇÃO   PENAL.   MEDIDA   EXCEPCIONAL. 
AUSÊNCIA,     NO     CASO,     DE     JUSTA     CAUSA     PARA     O     SEU 
PROSSEGUIMENTO,   POR   ATIPICIDADE   DA   CONDUTA.   ORDEM 
CONCEDIDA. 
I - O trancamento de ação penal pela via do  habeas corpus, segundo 
pacífica   jurisprudência   desta   Casa,   constitui   medida   excepcional   só 
admissível   quando   evidente   a   falta   de   justa   causa   para   o   seu 
prosseguimento,   seja   pela   inexistência   de   indícios   de   autoria   do   delito, 
seja   pela   não   comprovação   de   sua   materialidade,   seja   ainda   pela 
atipicidade da conduta do indiciado.
II   -   Há   ausência   de   justa   causa   para   ação   penal   quando   os   fatos 
imputados ao paciente, como no caso, ictu oculi, não configuram crime.
III – Ordem concedida.
A C Ó R D Ã O
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da 
Primeira   Turma   do   Supremo   Tribunal   Federal,   sob   a     Presidência   do 
Senhor Ministro  Dias Toffoli, na conformidade da  ata de julgamentos e 
das notas taquigráficas, por maioria de votos, conceder a ordem de habeas 
corpus, nos termos do voto do Relator, vencido o Senhor Ministro Marco 
Aurélio,   que   a   denegava,   e   a   Senhora   Ministra   Cármen   Lúcia,   que 

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2691538.

HC 95.058 / ES 
concedia  parcialmente a ordem. Não  participou,  justificadamente, deste 
julgamento, a Senhora Ministra Rosa Weber.
Brasília, 4 de setembro de 2012.
RICARDO LEWANDOWSKI – RELATOR
2 

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2691538.

23/02/2010PRIMEIRA TURMA
HABEAS CORPUS 95.058 ESPÍRITO SANTO
RELATOR:MIN. RICARDO LEWANDOWSKI
PACTE.(S):ANTÔNIO    BARBOSA DOS    SANTOS    NETO 
CAVALCANTE 
ADV.(A/S):SAYMON DE OLIVEIRA CAVALCANTE 
ASSIST.(S):CONSELHO FEDERAL DA ORDEM DOS 
ADVOGADOS DO BRASIL - CFOAB 
COATOR(A/S)(ES):RELATOR DO  HABEAS  CORPUS  Nº  96683  DO 
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA 
R E L A T Ó R I O
O SENHOR MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI (RELATOR): Trata-se de 
habeas corpus   impetrado   em   favor   de   ANTÔNIO   BARBOSA   DOS 
SANTOS NETO CAVALCANTE, apontando como autoridade coatora o 
Ministro   Felix   Fischer   do   Superior   Tribunal   de   Justiça,   que   deixou   de 
conhecer o HC 96.683/ES, de sua relatoria.
A inicial narra que o paciente foi denunciado com outro corréu como 
incurso   na   pena   do   art.   171,  caput, do   Código   Penal,   pelo   fato   de   ter 
auferido   vantagem   econômica   para   si   em   prejuízo   alheio,   ao   cobrar 
honorários advocatícios de cliente beneficiado pela assistência judiciária 
gratuita, bem como por ter forjado acordo com a empresa LIQMAQ – 
LINHARES MÁQUINAS LTDA., em ação de indenização.
Irresignada, a defesa manejou habeas corpus no Tribunal de Justiça do 
Estado do Espírito Santo e no Superior Tribunal de Justiça, sendo ambas 
as impetrações denegadas. O acórdão do STJ salientou que, para concluir 
pela   atipicidade   da   conduta,   seria   necessário   um   exame   minucioso   do 
conjunto fático-probatório.
Após o julgamento dos referidos  writs, o Juízo Cível reconheceu a 

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2691534.

HC 95.058 / ES 
validade   do   acordo,   tido   como   fraudulento   pelo   Ministério   Público 
capixaba,   homologando-o.   Ademais,   entendeu   devidos   os   honorários 
advocatícios auferidos pelo paciente.
Diante da homologação do  acordo, a defesa manejou novo  habeas 
corpus  no   Tribunal   de   Justiça,   sendo   nele   indeferida   a   ordem.  Ajuizou 
outro, no STJ, que dele não conheceu, ao fundamento de que já se havia 
manifestado  em impetração anterior com pleito idêntico (fls. 457-468 – 
apenso 2). 
Contra esta última decisão é que se insurge o presente mandamus.
O impetrante alega, em suma, que, “mesmo não havendo crime a ser 
apurado, o Ministério Público ofereceu denúncia em face do ora paciente” (fl. 07), 
sustentando,   mais,   estar   configurada   a   ausência   de   justa   causa   para   o 
prosseguimento   do   processo,   em   face   da   atipicidade   das   condutas 
descritas na denúncia (fls. 16-19).
Nesses   termos,   requer   a   concessão   da   ordem   para   trancar   a   ação 
penal na qual figura como acusado o paciente.
Em 18/6/2008, indeferi a medida liminar e determinei fosse ouvido o 
Procurador-Geral da República (fls. 25-26).
O   Ministério   Público   Federal,   em   parecer   de   lavra   do 
Subprocurador-Geral   da   República   Wagner   Gonçalves,   opinou   pela 
concessão da ordem (fls. 28-37).
Após o parecer do  Parquet, a defesa aditou a inicial para informar 
que   a  data   designada   para  o   interrogatório   do   paciente   fora  apontada 
erroneamente, indicando que tal ato ainda iria ocorrer. Assim, requereu a 
reapreciação do pedido liminar para que fosse suspensa a ação penal até 
o julgamento de mérito deste writ (fls. 40-43). 
2 

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2691534.

HC 95.058 / ES 
Diante   dos   novos   elementos   trazidos   aos   autos,   em   juízo   de 
retratação,   reconsiderei   a   decisão   anteriormente   proferida   e   deferi   a 
medida   liminar   apenas   para   sustar   o   interrogatório   do   paciente   até   a 
apreciação do mérito do presente habeas corpus (fls. 69-70).
Às fls. 93-104, o impetrante noticiou que o Juízo de primeiro grau, 
embora   tivesse   se   abstido   de   realizar   o   interrogatório   do   paciente, 
determinou   o   prosseguimento   da   ação   penal   com   a   oitiva   das 
testemunhas   arroladas   pelo   Ministério   Público   e   o   interrogatório   do 
corréu Valdir Massucati.
Em   razão   desses   fatos,   o   impetrante   requereu   nova   liminar   para 
suspender a oitiva do paciente na qualidade de testemunha de defesa do 
corréu, estendendo-se os efeitos da medida a este último, com vistas a 
impedir o seu segundo interrogatório. 
Insistiu,   também,   na   suspensão   do   curso   da   Ação   Penal 
047.03.005086-9,  em trâmite na Primeira Vara Criminal da Comarca de 
São Mateus/ES. Entendendo presentes o fumus boni iuris e o periculum in 
mora, deferi outra medida liminar, nos termos postulados.
É o relatório.
3 

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2691534.

23/02/2010PRIMEIRA TURMA
HABEAS CORPUS 95.058 ESPÍRITO SANTO
V O T O
O   SENHOR  MINISTRO RICARDO LEWANDOWSKI  (RELATOR):  Bem 
examinados os autos, tenho que o caso é de concessão da ordem.
Com efeito, o paciente foi denunciado, juntamente com outro corréu, 
como incurso no art. 171,  caput, do Código Penal, porque, segundo o 
Ministério Público, teria auferido vantagem para si em prejuízo alheio, ao 
cobrar   honorários   advocatícios   de   cliente   beneficiado   pela   assistência 
judiciária gratuita, bem assim por ter forjado a celebração de acordo em 
ação de reparação de danos para levantamento de valores referentes a 
seguro de vida.
Para melhor compreensão do caso, transcrevo os principais trechos 
da denúncia:
“1. Consta dos autos que o denunciado, ANTÔNIO BARBOSA 
DOS   SANTOS   NETO   CAVALCANTE,   foi   constituído   (...),   para 
exercer o munus de advogado nos autos do processo n°. 148/96, (...).
2.   Consta   que,   por   tratarem-se   de   hipossuficientes,   a   parte 
autora estava sob o pálio da assistência judiciária, o que é provado pelo 
pedido   formulado   na   petição   inicial   subscrita   pelo   denunciado, 
ANTÔNIO BARBOSA DOS  SANTOS NETO CAVALCANTE, às 
fls.   11   dos   autos,   tendo   sido   a   mesma   deferida   pelo   insigne 
Magistrado, (...).
3.   Ressai   a   truísmo   asseverar   que   aqueles   que   fazem   jus   à 
assistência judiciária estão isentos de pagar honorários advocatícios, 
conforme dispõe o art. 3°, V, da Lei n°. 1.060/50.
4. Deflui dos autos que o denunciado, ANTÔNIO BARBOSA 
DO   SANTOS   NETO   CAVALCANTE,   em   verdadeira   maquinação 
aproveitando-se da condição de patrocinar interesse de incapazes e da 
candura de seu guardião, cobrou honorários advocatícios no total de 

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2691535.

HC 95.058 / ES 
R$ 6.796,30, conforme se prova às fls. 43 e 45/46.
5. Não obstante ter perpetrado o primeiro crime de estelionato, 
em   verdadeiro    consilium   fraudis,   o   denunciado,   ANTÔNIO 
BARBOSA   DOS   SANTOS   NETO   CAVALCANTE,   e   o   seu 
comparsa,   VALDIR   MASSUCATI,   deliberaram   transacionar   nos 
autos do processo. O denunciado, VALDIR MASSUCATI, em nome 
da   empresa   LIMAQ   –   LINHARES   MÁQUINAS   LTDA.,   sem 
apresentar instrumento procuratório nos autos, desprovido de poderes 
para   transigir   em   nome   da   empresa,   forjou   acordo,   no   qual   ficou 
estabelecido que a parte autora receberia, a título de indenização, pela 
morte de seu pai, a cifra de R$ 33.981,53.
6. Todavia, tal transação avençada entre as partes não passou de 
trama     orquestrada     pelos     denunciados     que,     sem     qualquer 
constrangimento, deliberaram induzir em erro o avô dos menores.
7.   Frise-se,   por   oportuno,   que   tal   quantia   que   seria   percebida 
pelos   autores,   nada   mais   era   que   a   quantia   a   que   faziam   jus   pelo 
seguro   contra   acidentes   pessoais   que   legitimamente   já   os   pertencia, 
por força de contrato, conforme o documento de fls. 69.
8. Logo, ficou patente que os denunciados, de forma sub-reptícia, 
induziram   a   parte   autora  para   que   incorresse   em   erro,  posto   que   a 
quantia que perceberia a título de indenização, nada mais era que o 
seu próprio direito, em função do seguro deixado pelo de cujus.
9.   Insta   ressaltar   que   assim   procedendo   os   autores   obtiveram 
vantagem ilícita, em prejuízo alheio, induzindo e mantendo as vítimas 
em erro, utilizando-se de meio fraudulento, posto que sem qualquer 
autorização judicial, lograram receber da ITAÚ SEGUROS a quantia 
pertencente aos menores, fazendo-os crer que a quantia era referente 
ao acordo celebrado com a empresa na qual o de cujus trabalhava.
10. (...) Pode-se observar que a quantia foi recebida e depositada 
em conta do avô dos menores, sendo utilizada segundo  orientação do 
primeiro denunciado (fls.43), ANTÔNIO BARBOSA DOS SANTOS 
NETO CAVALCANTE, sem a devida prestação de contas, tampouco 
autorização   judicial,   havendo  verdadeira  subversão   da   ordem,   posto 
que   aqueles   que,   segundo   o   disposto   em   sede   constitucional,   são 
indispensáveis   à   administração   da   justiça,   revelaram   absoluta 
desfaçatez ao impingir implacável golpe em pessoas lançadas à própria 
2 

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2691535.

HC 95.058 / ES 
sorte ingenuidade" (fls. 44-46 – apenso 1).
Depois de ofertada e recebida a denúncia, o Juízo Cível, homologou, 
por sentença, o acordo firmado pelas partes na ação de reparação de 
danos,   reputando-o   válido,   ou   seja,   isento   de   qualquer   ilegalidade. 
Reconheceu, ademais, que os autores não sofreram nenhum prejuízo, e 
que os honorários advocatícios eram efetivamente devidos (fls. 226-236 – 
apenso 1). 
Transcrevo,   por   oportuno,   alguns   trechos   da   sentença 
homologatória:
“(...) mister que se faça a análise jurídica da validade do acordo 
então celebrado pelas partes.
(...) a validade do negócio jurídico requer agente capaz, objeto 
lícito e forma prescrita ou não defesa em lei.
No  caso  concreto, os   autores  (absolutamente  incapazes)  foram 
representados  pelo   Sr.  João   Pereira  de   Araújo,   quem  vem  a  ser  avô 
paterno dos mesmos e seu legítimo guardião.
(...)   concedo   nesta   ocasião   de   forma   incidente,   o   direito   de 
representação ao guardião para a prática ao ato específico no acordo, 
bem como para todos os atos que se fizerem necessários nesta relação 
jurídica processual.
Quanto   aos   demais   elementos   do   ato   jurídico   (objeto   lícito   e 
forma prescrita ou não defesa em lei), entendo que os mesmos estão 
regularmente presentes na conciliação trazida em Juízo. 
(...) 
Se os autores – representados pelo guardião – entenderem que 
não   deveriam   ter   pago   o   valor   correspondente   a   seu   advogado, 
poderiam     e   ainda   podem   perfeitamente   ingressar   com   a   respectiva 
ação de ressarcimento.
Se  não  for   desta  forma,  será  inviável  qualquer  acordo  em um 
processo   onde   uma   das   partes   estiver   assistida   pela   gratuidade   da 
justiça.
Seria   pretender   que   o   advogado   trabalhasse   gratuitamente, 
3 

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2691535.

HC 95.058 / ES 
quando já é mais do que assentado pela jurisprudência (Súmula nº 
450   do   Supremo   Tribunal   Federal)   que   são   devidos   honorários   de 
advogados sempre que vencedor o beneficiário de justiça gratuita.
(...) já houve o pagamento integral do acordo, ou seja, o pacto já 
está perfeito e acabado, tendo exaurido seus efeitos  antes mesmo da 
homologação.
(...)
A indenização foi recebida pelo autores, descontado o pagamento 
dos honorários contratuais, que, desde antes da propositura da ação, o 
próprio guardião esclareceu ter sido pactuado com o patrono, 
em contrato de risco, à razão de vinte por cento (20%).
De   posse   do   valor   devido,   o   guardião,   que   era   e   ainda   é   o 
responsável por aquela entidade familiar, deu a destinação que melhor 
lhe convinha à época.
(...)
Desta forma, entendo não ter havido prejuízo aos autores” 
(fls. 229-235 apenso 1, grifos no original).
A decisão que homologou o acordo no Juízo Cível foi proferida em 
2/12/2004, posteriormente, portanto, ao primeiro habeas corpus impetrado 
no   STJ,   razão   pela   qual,   segundo   penso,   deveria   aquela   Corte   ter 
conhecido do segundo mandamus  lá impetrado, uma vez que havia fato 
novo, adequadamente comprovado, apto a dirimir a controvérsia.
Em que pese não ter sido o writ  conhecido no Superior Tribunal de 
Justiça, entendo que é o caso de concessão da ordem, pelas razões que 
passo a expor.
Consoante   jurisprudência   pacífica   desta   Suprema   Corte,   o 
trancamento de ação penal somente é cabível em sede de  habeas  corpus 
quando, de modo flagrante, e que não demande o exame aprofundado 
dos elementos probatórios, ficar evidenciada a atipicidade da conduta, a 
extinção   da   punibilidade   ou   a   ausência   de   elementos   indiciários 
demonstrativos de autoria e prova da materialidade. Nesse sentido: HC 
89.398/SP,   Rel.   Min.   Cármen   Lúcia;   HC   84.738/PR,   Rel.   Min.   Marco 
4 

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2691535.

HC 95.058 / ES 
Aurélio; HC 92.183/PE, Rel. Min. Carlos Britto.
Ora,   do   confronto   entre   a   inicial   acusatória   e   a   sentença 
homologatória cível, julgo que salta aos olhos a atipicidade dos fatos 
imputados ao paciente.
Primeiro assento que não há qualquer ilegalidade ou crime no fato 
de   um   advogado   pactuar   com   seu   cliente,   em   contrato   de   risco,   a 
cobrança   de   honorários,   no   caso   de   êxito   em   ação   judicial   proposta, 
mesmo quando este goza do benefício da gratuidade de justiça. 
Este   entendimento,   aliás,   está   pacificado   na   Súmula   450   deste 
Tribunal, que dispõe que são devidos honorários de advogado sempre 
que vencedor o beneficiário da justiça gratuita. 
Vê-se,  portanto,  que o  Parquet  estadual,  laborou em equívoco ao 
consignar, na exordial acusatória, que o paciente estaria impossibilitado 
de cobrar honorários advocatícios, por força art. 3º, V, da Lei 1.060/50, 
1
 
uma vez que o referido dispositivo apenas isenta a pessoa necessitada de 
pagar os honorários resultantes da sucumbência, ou seja, aqueles devidos 
ao advogado da parte contrária, mas não os que ela contrata com o seu 
patrono, levando em conta o eventual proveito que terá na causa.
Depois, verifico que a acusação de ter o paciente forjado a celebração 
de acordo em ação de reparação de danos, também se mostra equivocada, 
pois o pacto tido como fraudulento foi homologado no juízo cível, que 
atestou estar ele isento de quaisquer vícios, além de não ter causado 
qualquer   prejuízo   aos   menores   envolvidos.   Atípica,   pois,   a   conduta 
igualmente quanto a esse fato.
Nesse   sentido,   bem   assentou   o   Ministério   Público   Federal   em 
1 Art. 3º. A assistência jurídica compreende as seguintes isenções:
(...)
V – dos honorários de advogados e peritos.
5 

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2691535.

HC 95.058 / ES 
parecer exarado nos autos:
“É fundamental destacar que a decisão proferida no juízo cível 
constatou a total regularidade do acordo firmado entre as partes, não 
havendo qualquer mácula de ilegalidade ou má-fé a ser rechaçada.
(...)
No tocante à verba recebida a título de indenização, ficou claro 
que a mesma foi revertida em favor dos menores, sendo adquirido um 
imóvel   em   nome   dos   mesmos,   onde   passou   a   residir   a   entidade 
familiar. O magistrado conclui, enfim, que não houve prejuízo algum 
aos menores, ao contrário” (fls. 34-35).
Desse modo, forçoso é concluir que ambas as condutas descritas na 
denúncia não caracterizam qualquer crime, sabendo-se, de resto, que para 
configuração do estelionato é indispensável a comprovação da fraude e 
do induzimento da vítima a erro, o que, à toda a evidência, não ocorreu 
no caso sob exame.
Ante   esse   quadro,   concedo   a   ordem   para   trancar   a  Ação   Penal 
047.03.00508-9 em curso na Primeira Vara Criminal da Comarca de São 
Mateus/ES.
6 

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2691535.

23/02/2010PRIMEIRA TURMA
HABEAS CORPUS 95.058 ESPÍRITO SANTO
VOTO
O SENHOR MINISTRO DIAS TOFFOLI:
Senhor   Presidente,   acompanho   Vossa   Excelência   agregando   ao 
brilhante   voto   aqui   proferido   alguns   elementos,   além   de   subscrever 
aqueles que Vossa Excelência já nos trouxe.
A  Lei   da  Assistência   Judiciária,   Lei   nº   1.060/50,   deixa   claro   que   é 
permitido   o   pagamento   de   honorário   advocatício   àquele   que   é 
beneficiário   da   assistência   judiciária   gratuita,   se   ele   ganha   a   causa,   é 
evidente.   Mas   também   prevê   a   lei   a   hipótese   de   mudança   do   estado 
daquela pessoa. É por isso que, inicialmente, o art. 11, § 2º, dispõe:
"Art. 11 (...)
§   2º   A   parte   vencida   poderá   acionar   a   vencedora   para 
reaver   as   despesas   do   processo,   inclusive   honorários   do 
advogado,   desde   que   prove   ter   a   última   perdido   a   condição 
legal de  necessitada."
Então,   caso   seja   vencedora   a   parte   não   beneficiária,   sucumbindo   a 
parte beneficiária, poderá a parte vencedora executar honorários, desde 
que   haja   uma   mudança   no   estado   econômico   daquele   que   era 
beneficiário.
Diz o art. 12, lembrado pelo Ministro Marco Aurélio:
"Art.   12.  A  parte   beneficiada   pela  isenção   do   pagamento 
das custas ficará obrigada a pagá-las, desde que possa fazê-lo, 
sem   prejuízo   do   sustento   próprio   ou   da   família,   se   dentro   de 
cinco   anos,   a   contar   da   sentença   final,   o   assistido   não   puder 
satisfazer tal pagamento, a obrigação ficará prescrita."
Em   muitos   casos,   o   cidadão   é   beneficiário   da   Justiça   gratuita   e, 
ganhando   uma   causa,   vem   a   mudar   de   situação   econômica.   Eu   atuei 

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2786341.

HC 95.058 / ES 
muito na assistência judiciária gratuita no glorioso Departamento Jurídico 
do   Centro   Acadêmico   XI   de   Agosto,   da   Faculdade   de   Direito   da 
Universidade de São Paulo, e vi casos em que a pessoa entrava com uma 
ação   indenizatória,   era   pobre   e   acabava   logrando   um   benefício 
econômico. E, evidentemente, nesse caso, não se há de falar em nenhum 
tipo   de   ilegalidade   ou   de   ilícito   no   pagamento   de   honorários   àquele 
causídico que atuou na causa.
Também,   aqui,   Senhor   Presidente,   agrego   que   é   de   se   lamentar   a 
atuação do Ministério Público do Estado do Espírito Santo. Ele atuou no 
sentido de impedir a homologação de um acordo durante oito anos, de 
1996 até 2004.
Senhor   Presidente,   nobres   Colegas,   por   se   tratar   de   menores,   em 
qualquer situação de uma eventual fraude, de uma eventual situação de 
ilegalidade,   não   correria,   pelo   Código   Civil,   a   prescrição.  A  partir   dos 
dezoito anos, esses dois menores, caso tivesse havido alguma lesão, eles 
poderiam vir a juízo anular aquele acordo.
Ora,   nesse   período   de   oito   anos,   a   empresa   requerida,   na   qual 
trabalhavam os genitores desses menores e contra a qual foi proposta a 
ação indenizatória, poderia, até, vir a falir, a quebrar, e não ter condições 
de arcar com o pagamento que ela havia acordado de uma indenização 
pela morte do pai dessas crianças, que trabalhava naquela empresa.
Nesse sentido, com esses acréscimos, Senhor Presidente, acompanho 
Vossa Excelência e também concedo a ordem, parabenizando a estreia do 
nobre advogado.
2 

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2786341.

23/02/2010PRIMEIRA TURMA
HABEAS CORPUS 95.058 ESPÍRITO SANTO
VOTO
O   SENHOR   MINISTRO   MARCO  AURÉLIO   –   Presidente,   Vossa 
Excelência me permite lançar apenas algumas ideias?
Na espécie, ajuizou-se ação indenizatória buscando-se que a ré fosse 
condenada a satisfazer valor igual a trinta e três anos do que perceberia o 
falecido se não tivesse ocorrido o sinistro. Em meio a essa ação, surgiu 
um acordo que – não existe a menor dúvida – foi homologado pelo Juízo 
Cível e que, portanto, tem força de sentença irrecorrível.
O que surgiu com esse acordo? A estipulação de valor muito aquém 
do pretendido, R$ 33.981,53 (trinta e três mil, novecentos e oitenta e um 
reais   e   cinquenta   e   três   centavos).   Nesse   acordo,   consignou-se 
simplesmente que os honorários advocatícios seriam arcados pelas partes 
envolvidas   no   processo,   cada   qual   satisfazendo   os   do   respectivo 
advogado.
Apontou-se, na ação penal – e estamos no campo do trancamento da 
ação penal –, que teria havido, até mesmo na feitura desse acordo, um 
conluio, entre as partes, que acabaria por desaguar em benefício indevido 
para aquele que prestava assistência aos menores, filhos do falecido. E há 
um detalhe, Presidente, que não pode ser desconsiderado – vê-se, mais 
uma vez, a sinalização da deficiência do Estado, no que não estrutura 
convenientemente   as   Defensorias   Públicas:   o   advogado   não   foi 
constituído, o advogado se mostrou dativo. Nota-se referência não só à 
busca da assistência judiciária gratuita, como também à nomeação – não é 
credenciamento – do paciente na condição de advogado. Quer dizer, o 
contexto apresenta peculiaridades que sugerem o trânsito da ação penal.
Evidentemente,   o   advogado   dativo,   que   deve   ter   os   serviços 
satisfeitos desta ou daquela forma pelo Estado, no que, no caso, supre 
uma omissão do próprio Estado, relativamente à não constituição cabível 
–   em   várias   unidades   da   Federação,   até   hoje   não   se   estruturou 

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2742285.

HC 95.058 / ES 
convenientemente a Defensoria Pública –, não pode celebrar com o menos 
afortunado acordo para ter honorários na percentagem de vinte por cento 
sobre um valor, considerado o pedido, não sei se procedente ou não, 
muito aquém do que, se acolhido na ação cível indenizatória, poderia ser 
fixado.
O Tribunal de Justiça não trancou a ação penal e, a meu ver, com a 
devida vênia daqueles que entendem de forma diversa, não trancou bem.
O Superior Tribunal de Justiça também não o fez. Por quê? Porque 
há um contexto a se apurar, e, obviamente, na ação penal, o juízo não fica 
vinculado à classificação do crime constante da denúncia. Não estou a 
dizer que ocorreu a prática de estelionato. Estou simplesmente tentando 
revelar que há peculiaridades. A peculiaridade, para mim, básica, além da 
notícia de que aquele acordo teria resultado de conluio, é a nomeação do 
paciente como advogado dativo. Como advogado dativo – perdoem-me 
os que entendem de forma diversa –, não poderia, por detrás da cortina, 
celebrar acordo com o assistido, com o menos afortunado, para lograr 
honorários.
Quando a Lei nº 1.060/50, no artigo 3º, refere-se às isenções, presente 
a assistência judiciária, alude de forma linear – e onde o legislador não 
distingue não cabe ao intérprete fazê-lo – ao fenômeno no tocante aos 
honorários de advogados e também honorários de perito.
Não concebo, Presidente, que, numa situação concreta em que o 
Estado-juiz designe defensor dativo, este venha a entabular – e entabular, 
imagino, sem conhecimento do juízo que o designou – acordo com aquele 
que necessita da assistência jurídica, a fim de – perdoem-me a expressão 
carioca – "tomar uma carona" no resultado da ação intentada.
Vou adiantar o meu voto, até para fazer um contraponto, valendo-
me do Regimento Interno, artigo 135, dizendo que é cedo para chegar-se 
ao trancamento dessa ação penal e fulminar-se, portanto, a persecução 
formalizada.
É como voto.
2 

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2742285.

23/02/2010PRIMEIRA TURMA
HABEAS CORPUS 95.058 ESPÍRITO SANTO
DEBATE
O   SENHOR   MINISTRO   RICARDO   LEWANDOWSKI 
(PRESIDENTE E RELATOR) - Apenas uma breve observação: o juiz que 
homologou o acordo teve em consideração vários fatores para considerar 
lícito o acordo firmado pelas partes.
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Vossa Excelência me 
permite   lançar   um   detalhe:   o   acordo   não   envolveu   a   fixação   dos 
honorários. O acordo apenas previu, no que homologado pelo Juízo cível, 
que as partes arcariam com os honorários. A meu ver, a expressão é 
imprópria, porque não há que se falar em honorários advocatícios em se 
tratando   de   defensor   dativo,   muito   menos   a   serem   satisfeitos   pelo 
assistido. Esse acordo, que resultou na participação de vinte por cento do 
valor ajustado e submetido ao cível, ocorreu à margem. Se tivesse sido 
submetido ao Juízo cível, não acredito que o homologasse, isso diante da 
designação do defensor dativo. Se houvesse sido homologado, já não 
discutiria a problemática.
O   SENHOR   MINISTRO   RICARDO   LEWANDOWSKI 
(PRESIDENTE E RELATOR) – Aqui, apenas para que os eminentes Pares 
possam fazer um juízo.
O   SENHOR   SAYMON   DE   OLIVEIRA   CAVALCANTE 
(ADVOGADO) - Excelência, posso pedir vênia para esclarecer situação de 
fato?
O   SENHOR   MINISTRO   RICARDO   LEWANDOWSKI 
(PRESIDENTE E RELATOR) - De fato sim.
O   SENHOR   SAYMON   DE   OLIVEIRA   CAVALCANTE 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 3189257.

HC 95.058 / ES 
(ADVOGADO)   -   Excelência,   a     situação   é   que   o   advogado   firmou 
contrato de risco com o seu cliente anteriormente ao ingresso da ação, não 
foi com a celebração de acordo que se estipulou honorários.
Antes mesmo dessa ação, o Senhor João Pereira de Araújo, em razão 
do falecimento do seu filho, contratou, no caso, o advogado, meu pai, 
para ingressar com uma ação de guarda. Essa ação, até não tem nos autos, 
o meu pai também não cobrou honorários com relação a essa questão, 
mas também firmou, obtida a guarda, contrato de risco para ingressar 
com ação de indenização. Na época o valor do salário percebido, em 1996, 
era de cento e poucos reais, não me recordo o valor exato. Então o valor 
da causa tinha por objeto, R$41.000,00(quarenta e um mil reais).
O   SENHOR   MINISTRO   RICARDO   LEWANDOWSKI 
(PRESIDENTE E RELATOR) - Até fiz esse cálculo.
O SENHOR MINISTRO DIAS TOFFOLI:
Eu fiz aqui, rapidamente, tomando por empréstimo a página do 
Tribunal de Justiça do DF. A atualização é de duzentos mil, e duzentos 
mil foi o que foi pago.
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Sensibiliza o problema 
da feitura de um acordo aquém do que seria razoável, porque já passou 
pelo crivo do Judiciário e foi homologado. A problemática é outra e não 
está abrangida pelos parâmetros do acordo. Diz respeito aos honorários. 
Honorários de quem? De um defensor dativo, pelo que percebi, pelo 
menos há referência a requerimento no sentido de reconhecer-se  o direito 
à   assistência   judiciária   gratuita   e   nomear-se,   algo   até   um   pouco 
extravagante, o paciente na condição de advogado.
O   SENHOR   MINISTRO   RICARDO   LEWANDOWSKI 
(PRESIDENTE E RELATOR) - Porque entendi que o advogado, depois 
de   constituído   através   do   contrato   de   risco,   pleiteou   a   assistência 
judiciária gratuita, na hipótese de ser vencido na causa e para não arcar 
2 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 3189257.

HC 95.058 / ES 
com a sucumbência.
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Não, Presidente, pelo 
menos o trecho da informação, acho que a informação do próprio Juízo.
O SENHOR MINISTRO AYRES BRITTO - Página 04 do Parecer, 
inciso X.
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Está no parecer, à 
folha 4.
"Requereu, também, na mesma oportunidade, o benefício 
da 'assistência Judiciária gratuita', bem como..."
Requereu a quem? Ao Juízo. Quem outorga poderes não precisa 
requerer   ao  Juízo.   O  detentor   do   pátrio   poder   dos   menores  poderia 
outorgar, credenciar um advogado sem esse requerimento.
"... bem como a nomeação do paciente."
Nomeação por quem? Pelo Juízo, do defensor dativo.
O   SENHOR   MINISTRO   RICARDO   LEWANDOWSKI 
(PRESIDENTE E RELATOR)  -   Sem  querer  fazer  um  contraponto   às 
excelentíssimas   e   sempre   bem-vindas   explicações   e   complementações 
feitas pelo eminente Ministro Marco Aurélio, eu gostaria de assentar 
exatamente   isso.   Primeiro,   fiz   um   cálculo   aproximado,   agora 
rapidamente,   enquanto   Sua   Excelência   estava   se   manifestando,   com 
relação   ao  pleito  inicial   e  da  proporcionalidade   entre  aquilo  que  foi 
recebido mediante acordo e aquilo pedido na inicial.
O SENHOR MINISTRO DIAS TOFFOLI:
O salário mínimo atual bate.
3 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 3189257.

HC 95.058 / ES 
O   SENHOR   MINISTRO   RICARDO   LEWANDOWSKI 
(PRESIDENTE E RELATOR) - De forma corrigida a coisa está mais ou 
menos aproximada, digamos assim. E o juiz, na sentença homologatória, 
fez   uma   consideração   no   sentido   de   que   o   procedimento   ficou 
interrompido, como já levantou o eminente Ministro Dias Toffoli, por 
mais de oito anos, sem que fosse proferida sentença homologatória ou 
decisão de rejeição do acordo tamanhas foram as intervenções das partes 
e do Ministério Público Estadual. Ou seja, os advogados, de parte a parte, 
lutaram   bastante,   durante   oito   anos,   não   só   entre   si,   as   partes,   mas 
também o Ministério Público interveio durante oito anos.
Se se considerar R$ 6.000,00 (seis mil reais) de honorários, para uma 
contenda de oito anos, dá cerca de R$ 800,00 (oitocentos reais) por ano 
para o advogado. Divida-se isso por doze, que são os meses do ano e 
verificar-se-á que a remuneração do advogado foi, data venia, ínfima.
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Presidente, a base do 
meu   voto,   o   argumento   que   lancei,   quanto   aos   honorários   de   20%, 
logicamente se mostrou metajurídico. A base de meu voto não é essa, mas 
a historinha contada pelo Ministério Público, na primeira peça da ação 
penal, no sentido de que teria havido um conluio e que haveria, portanto, 
honorários a satisfazerem serviços de defensor dativo. Isso é que me 
causa espécie e penso que se deve deixar o Ministério Público, em prol da 
sociedade, comprovar o alegado, fazer a prova robusta do que assevera 
na denúncia.
O   SENHOR   MINISTRO   RICARDO   LEWANDOWSKI 
(PRESIDENTE E RELATOR) - É interessante. O raciocínio que fiz é que 
ante um pronunciamento incisivo e definitivo transitado em julgado, da 
Justiça Cível, dizendo que não houve fraude, que não houve prejuízo, que 
o pagamento de honorários é legal, eu penso, data venia, que não há justa 
causa para a controvérsia.
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Houve controvérsia 
4 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 3189257.

HC 95.058 / ES 
quanto a conluio no cível. Levou-se um acordo que  revelou um valor a 
ser satisfeito pela ré e a notícia de que as partes arcariam, cada qual, com 
os honorários advocatícios. Foi o que chegou ao Juízo cível. Não chegou 
uma controvérsia sobre o conluio. Essa controvérsia está no campo penal.
O   SENHOR   MINISTRO   RICARDO   LEWANDOWSKI 
(PRESIDENTE   E   RELATOR)  -   Então,   pelo   menos   quanto   a   essa 
imputação nós teríamos de trancar a ação. Restaria - digamos assim - a 
questão dos honorários, mas aí há a Súmula 475 do Supremo Tribunal 
Federal que, a meu ver, autoriza esse tipo de situação.
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Agora, é sintomático, 
de qualquer forma, que os dois advogados tenham sido acionados. Dois 
advogados que teriam, no processo cível, posições antagônicas. Isso é 
muito sintomático.
O SENHOR MINISTRO AYRES BRITTO - Eu também tenho para 
mim que a causa revela  nuances  incomuns - chega a ser complexo, do 
ponto de vista, tanto factual quanto do seu equacionamento jurídico -, 
contraindicar   o   manejo   do   habeas   corpus,   que   é   uma   via 
processualmente contida, para, per saltum, trancar a ação penal. Em linha 
de princípio, nada obstante o belíssimo voto do eminente Relator e as 
ponderações complementares do Ministro Dias Toffoli.
A nossa Súmula 450 parece abonar o ponto de vista do Ministro 
Marco Aurélio, ao dizer que:
"São   devidos   honorários   de   advogados   sempre   que 
vencedor o beneficiário de justiça gratuita."
O   SENHOR   MINISTRO   MARCO   AURÉLIO   –   Não   por   ele, 
beneficiário da assistência.
O   SENHOR   MINISTRO   AYRES   BRITTO  -   Não   por   ele.   O 
advogado que atua como defensor dativo vai se forrar, vai ser pago pelos 
5 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 3189257.

HC 95.058 / ES 
honorários impostos pelo juiz, como encargo, à parte sucumbente, ou 
seja, mesmo em atuação como defensor dativo é viável a percepção de 
honorários, mas referentes à sucumbência, aqueles honorários impostos à 
parte que sucumbiu. Nesse caso, não. O acordo fez o contrário, a viagem 
inversa. Cada qual das partes pagaria os honorários.
O   SENHOR   MINISTRO   MARCO  AURÉLIO   –   Claro,   há   notícia 
apenas, mas o acordo que realmente resultou no quantitativo, equivalente 
a 20% do principal, não passou pelo crivo do Judiciário e teria sido feito 
entre   o   assistido,   beneficiário   da   assistência   gratuita   e   também   da 
designação ou nomeação do defensor dativo, e este último.
O   SENHOR   MINISTRO   AYRES   BRITTO  -   O   advogado   foi 
inicialmente constituído pelo avô dos menores, porém ele, o advogado, 
requereu, em nome do seu constituinte, a sua atuação - dele, advogado.
"Requereu, também, na mesma oportunidade, o benefício da 'assistência 
judiciária gratuita', bem como a nomeação do paciente, na condição de 
advogado."
Estou lendo ipsis verbis.
O   SENHOR   MINISTRO   MARCO   AURÉLIO   –   Ministro,   se 
procedente esse dado, recuo para acompanhar o relator.
A premissa do meu voto é que não teria havido a constituição de 
profissional da advocacia, porque também entendo que, se no caso se 
busca a isenção da justiça gratuita, esse fato, por si só, não obstaculiza a 
formalização de um contrato de honorários. A premissa de meu voto é 
única   e   me   vali   da   informação   do   Juízo:   teria   havido   a   nomeação. 
Nomeação   de   quem?   Do   defensor   dativo   para   fazer   as   vezes   da 
Defensoria Pública, talvez, é quase certo, estruturada de forma deficiente, 
como ocorre em várias unidades da Federação, inclusive no Estado do 
Espírito Santo, porque, caso contrário, atuaria o defensor público.
6 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 3189257.

HC 95.058 / ES 
O SENHOR MINISTRO AYRES BRITTO  -  No  começo da  sua 
informação o juiz diz que "o ora paciente, na condição de advogado 
constituído pelos menores impúberes", etc.
Porém, mais adiante o juiz diz que:
"Requereu, também, na mesma oportunidade, o benefício da assistência 
judiciária gratuita, bem como a nomeação do paciente, na condição de advogado." 
No que foi deferido, no que foi atendido pelo juiz. Aí diz:
"O Dr. Juiz de Direito",  a   quem   foi   dirigido   o   pedido, "proferiu 
despacho no rosto da petição, deferindo a assistência judiciária e a citação da ré."
O   SENHOR   MINISTRO   RICARDO   LEWANDOWSKI 
(PRESIDENTE E RELATOR) - Então, o advogado foi constituído antes 
para defender os menores com a  assistência de seu avô nessa ação de 
indenização e, depois, ao ingressar em juízo, devidamente constituído, 
pediu os benefícios da assistência judiciária. Esse é o fato. Parece que está 
veiculado nas informações do magistrado.
De qualquer maneira, nós temos que essa questão pode ser cindida 
em duas, porque há duas imputações.
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Presidente, quem foi 
constituído advogado não pede para ser nomeado defensor dativo!
O   SENHOR   MINISTRO   RICARDO   LEWANDOWSKI 
(PRESIDENTE E RELATOR)  - Não, ele apenas pedia os benefícios da 
assistência judiciária gratuita.
O   SENHOR   MINISTRO   MARCO   AURÉLIO   –   Não,   está   dito 
também: nomeação.
7 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 3189257.

HC 95.058 / ES 
O   SENHOR   MINISTRO   RICARDO   LEWANDOWSKI 
(PRESIDENTE E RELATOR) - Talvez haja uma impropriedade técnica. O 
que   estou   vendo   aqui,   na   verdade,   é   o   seguinte:   o   advogado   foi 
constituído, querendo prevenir-se de uma eventual derrota na Justiça e 
buscando evitar, arcar com os ônus da sucumbência, ele pede assistência 
judiciária ao juiz e o juiz assim o deferiu.
De qualquer maneira, há duas imputações: uma, relativamente à 
fraude no acordo; e o juiz, mediante sentença que transitou em julgado - o 
dinheiro foi inclusive já recebido e aplicado -, considerou válido, lícito o 
acordo, não viu nenhuma imoralidade nisso. 
Contra essa primeira imputação, a meu ver, qualquer ação penal 
estará fadada ao insucesso. Ou nós trancamos aqui ou nós vamos deixar, 
então, o paciente responder a uma ação, quanto a essa imputação, que 
não   chegará   a   conclusão   alguma,   ante   o   título   judicial   que   afirma 
peremptoriamente que não houve fraude, a boa-fé dos menores e de seu 
guardião não foi laqueada. Então, essa é uma imputação. Ainda que se 
possa   discutir   a   questão   dos   honorários,   acho   que   quanto   a   essa 
imputação, nós podemos tomar uma decisão. 
Aqueles que entendem que possa ter havido uma eventual fraude 
com relação aos honorários, em relação a esse aspecto, como visto, não 
concordo. 
O   SENHOR   MINISTRO   MARCO   AURÉLIO   –   É   que   surge   a 
ambiguidade.   Existem   dois   pronunciamentos   judiciais   refutando   o 
trancamento da ação penal que, sabemos, é sempre de extravagância 
maior, excepcional: do Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de 
Justiça. Há ambiguidades.
8 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 3189257.

PRIMEIRA  TURMA  
EXTRATO  DE ATA 
HABEAS CORPUS 95.058 
PROCED.: ESPÍRITO SANTO 
RELATOR : MIN. RICARDO LEWANDOWSKI 
PACTE.(S): ANTÔNIO BARBOSA DOS SANTOS NETO CAVALCANTE 
ADV.(A/S): SAYMON DE OLIVEIRA CAVALCANTE 
COATOR(A/S)(ES): RELATOR DO HABEAS CORPUS N° 96683 DO SUPERIOR 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA 
Decisão:  Após  os  votos  do  Ministro  Ricardo  Lewandowski,  
Relator-Presidente,  e  do  Ministro  Dias  Toffoli,  que  deferiam  o  
pedido  de   habeas      corpus,   e  do voto  do Ministro  Marco Aurélio, que 
indeferia a ordem, pediu vista do processo a Ministra Cármen Lúcia. 
1ª Turma, 23.02.2010. 
Presidência  do  Ministro  Ricardo  Lewandowski.  Presentes  à  
Sessão os Ministros  Marco Aurélio, Ayres  Britto, a Ministra  Cármen  
Lúcia e o Ministro Dias Toffoli. 
Subprocuradora-Geral  da  República,  Dra.  Cláudia  Sampaio  
Marques. 
Fabiane Duarte 
Coordenadora 

04/09/2012PRIMEIRA TURMA
HABEAS CORPUS 95.058 ESPÍRITO SANTO
V O T O – V I S T A 
A SENHORA MINISTRA CÁRMEN LÚCIA:
1. Pedi vista deste habeas corpus para melhor aprofundar o estudo das 
questões   submetidas   ao   exame   do   Supremo   Tribunal   Federal, 
especialmente em razão dos profícuos votos proferidos.
2.  Na presente ação, impetrada por HOMERO JUNGER MAFRA, 
advogado,   em  favor   de  ANTÔNIO  BARBOSA  DOS   SANTOS   NETO 
CAVALCANTE, também advogado, põe-se em questão o trancamento da 
ação penal que tramita contra o Paciente, com a alegação de falta de justa 
causa para o seu prosseguimento.
Eis o relatório apresentado pelo Ministro Ricardo Lewandowski:
“Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de ANTÔNIO 
BARBOSA DOS SANTOS NETO CAVALCANTE, apontando como 
autoridade coatora o Ministro Felix Fischer do Superior Tribunal de 
Justiça, que deixou de conhecer o HC 96.683/ES, de sua relatoria.
A inicial narra que o paciente foi denunciado com outro corréu 
como incurso na pena do art. 171, caput, do Código Penal, pelo fato 
de ter auferido vantagem econômica para si em prejuízo alheio, ao 
cobrar honorários advocatícios de cliente beneficiado pela assistência 
judiciária gratuita, bem como por ter forjado acordo com a empresa 
LIQMAQ   –   LINHARES   MÁQUINAS   LTDA.,   em   ação   de 
indenização.
Irresignada, a defesa manejou habeas corpus no Tribunal de 
Justiça do Estado do Espírito Santo e no Superior Tribunal de Justiça, 
sendo ambas as impetrações denegadas. O acórdão do STJ salientou 
que, para concluir pela atipicidade da conduta, seria necessário um 
exame minucioso do conjunto fático-probatório.

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2740926.

HC 95.058 / ES 
Após o julgamento dos referidos writs, o Juízo Cível reconheceu 
a validade do acordo, tido como fraudulento pelo Ministério Público 
capixaba, homologando-o. Ademais, entendeu devidos os honorários 
advocatícios auferidos pelo paciente.
Diante da homologação do acordo, a defesa manejou novo 
habeas corpus no Tribunal de Justiça, sendo nele indeferida a ordem. 
Ajuizou outro, no STJ, que dele não conheceu, ao fundamento de que 
já se havia manifestado em impetração anterior com pleito idêntico 
(fls. 457-468 – apenso 2). 
Contra   esta   última   decisão   é   que   se   insurge   o   presente 
mandamus.
O impetrante alega, em suma, que, ‘mesmo não havendo crime a 
ser apurado, o Ministério Público ofereceu denúncia em face do ora 
paciente’ (fl. 07), sustentando, mais, estar configurada a ausência de 
justa causa para o prosseguimento do processo, em face da atipicidade 
das condutas descritas na denúncia (fls. 16-19).
Nesses termos, requer a concessão da ordem para trancar a ação 
penal na qual figura como acusado o paciente.
Em 18/6/2008, indeferi a medida liminar e determinei fosse 
ouvido o Procurador-Geral da República (fls. 25-26).
O   Ministério   Público   Federal,   em   parecer   de   lavra   do 
Subprocurador-Geral da República Wagner Gonçalves, opinou pela 
concessão da ordem (fls. 28-37).
Após o parecer do  Parquet, a defesa aditou a inicial para 
informar que a data designada para o interrogatório do paciente fora 
apontada erroneamente, indicando que tal ato ainda iria ocorrer. 
Assim, requereu a reapreciação do pedido liminar para que fosse 
suspensa a ação penal até o julgamento de mérito deste writ (fls. 40-
43). 
Diante dos novos elementos trazidos aos autos, em juízo de 
retratação, reconsiderei a decisão anteriormente proferida e deferi a 
medida liminar apenas para sustar o interrogatório do paciente até a 
apreciação do mérito do presente habeas corpus (fls. 69-70).
Às fls. 93-104, o impetrante noticiou que o Juízo de primeiro 
grau,   embora   tivesse   se   abstido   de   realizar   o   interrogatório   do 
paciente, determinou o prosseguimento da ação penal com a oitiva das 
2 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2740926.

HC 95.058 / ES 
testemunhas arroladas pelo Ministério Público e o interrogatório do 
corréu Valdir Massucati.
Em razão desses fatos, o impetrante requereu nova liminar para 
suspender a oitiva do paciente na qualidade de testemunha de defesa 
do corréu, estendendo-se os efeitos da medida a este último, com vistas 
a impedir o seu segundo interrogatório. 
Insistiu,   também,   na   suspensão   do   curso   da   Ação   Penal 
047.03.005086-9, em trâmite na Primeira Vara Criminal da Comarca 
de São Mateus/ES. Entendendo presentes o  fumus boni iuris  e o 
periculum   in   mora,   deferi   outra   medida   liminar,   nos   termos 
postulados”.
3.  Na assentada de 23.2.2010, o Ministro Ricardo Lewandowski, 
Relator desta ação, votou no sentido de conceder o habeas corpus:
“Com efeito, o paciente foi denunciado, juntamente com outro 
corréu, como incurso no art. 171, caput, do Código Penal, porque, 
segundo o Ministério Público, teria auferido vantagem para si em 
prejuízo   alheio,   ao   cobrar   honorários   advocatícios   de   cliente 
beneficiado pela assistência judiciária gratuita, bem assim por ter 
forjado a celebração de acordo em ação de reparação de danos para 
levantamento de valores referentes a seguro de vida.
(...)
Depois   de   ofertada   e   recebida   a   denúncia,   o   Juízo   Cível, 
homologou, por sentença, o acordo firmado pelas partes na ação de 
reparação de danos, reputando-o válido, ou seja, isento de qualquer 
ilegalidade.   Reconheceu,   ademais,   que   os   autores   não   sofreram 
nenhum prejuízo, e que os honorários advocatícios eram efetivamente 
devidos (fls. 226-236 – apenso 1). 
Transcrevo,   por   oportuno,   alguns   trechos   da   sentença 
homologatória:
‘(...) mister que se faça a análise jurídica da validade do 
acordo então celebrado pelas partes.
(...) a validade do negócio jurídico requer agente capaz, 
objeto lícito e forma prescrita ou não defesa em lei.
No caso concreto, os autores (absolutamente incapazes) 
3 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2740926.

HC 95.058 / ES 
foram representados pelo Sr. João Pereira de Araújo, quem vem a 
ser avô paterno dos mesmos e seu legítimo guardião.
(...) concedo nesta ocasião de forma incidente, o direito de 
representação ao guardião para a prática ao ato específico no 
acordo, bem como para todos os atos que se fizerem necessários 
nesta relação jurídica processual.
Quanto aos demais elementos do ato jurídico (objeto lícito 
e forma prescrita ou não defesa em lei), entendo que os mesmos 
estão regularmente presentes na conciliação trazida em Juízo. 
(...) 
Se os autores – representados pelo guardião – entenderem 
que   não   deveriam   ter   pago   o   valor   correspondente   a   seu 
advogado, poderiam  e ainda podem perfeitamente ingressar com 
a respectiva ação de ressarcimento.
Se não for desta forma, será inviável qualquer acordo em 
um   processo   onde   uma   das   partes   estiver   assistida   pela 
gratuidade da justiça.
Seria pretender que o advogado trabalhasse gratuitamente, 
quando já é mais do que assentado pela jurisprudência (Súmula 
nº   450   do   Supremo   Tribunal   Federal)   que   são   devidos 
honorários de advogados sempre que vencedor o beneficiário de 
justiça gratuita.
(...) já houve o pagamento integral do acordo, ou seja, o 
pacto já está perfeito e acabado, tendo exaurido seus efeitos antes 
mesmo da homologação.
(...)
A indenização foi recebida pelo autores, descontado o 
pagamento dos honorários contratuais, que, desde antes da 
propositura da ação, o próprio guardião esclareceu ter sido 
pactuado com o patrono, em contrato de risco, à razão de vinte 
por cento (20%).
De posse do valor devido, o guardião, que era e ainda é o 
responsável por aquela entidade familiar, deu a destinação que 
melhor lhe convinha à época.
(...)
Desta forma, entendo não ter havido prejuízo aos autores’ 
4 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2740926.

HC 95.058 / ES 
(fls. 229-235 apenso 1, grifos no original).
A decisão que homologou o acordo no Juízo Cível foi proferida 
em 2/12/2004, posteriormente, portanto, ao primeiro habeas corpus 
impetrado no STJ, razão pela qual, segundo penso, deveria aquela 
Corte ter conhecido do segundo mandamus lá impetrado, uma vez 
que havia fato novo, adequadamente comprovado, apto a dirimir a 
controvérsia.
Em que pese não ter sido o writ conhecido no Superior Tribunal 
de Justiça, entendo que é o caso de concessão da ordem, pelas razões 
que passo a expor.
Consoante   jurisprudência   pacífica   desta   Suprema   Corte,   o 
trancamento de ação penal somente é cabível em sede de habeas corpus 
quando, de modo flagrante, e que não demande o exame aprofundado 
dos elementos probatórios, ficar evidenciada a atipicidade da conduta, 
a extinção da punibilidade ou a ausência de elementos indiciários 
demonstrativos de autoria e prova da materialidade. Nesse sentido: 
HC 89.398/SP, Rel. Min. Cármen Lúcia; HC 84.738/PR, Rel. Min. 
Marco Aurélio; HC 92.183/PE, Rel. Min. Carlos Britto.
Ora,   do   confronto   entre  a   inicial  acusatória   e   a  sentença 
homologatória cível, julgo que salta aos olhos a atipicidade dos fatos 
imputados ao paciente.
Primeiro assento que não há qualquer ilegalidade ou crime no 
fato de um advogado pactuar com seu cliente, em contrato de risco, a 
cobrança de honorários, no caso de êxito em ação judicial proposta, 
mesmo quando este goza do benefício da gratuidade de justiça. 
Este entendimento, aliás, está pacificado na Súmula 450 deste 
Tribunal, que dispõe que são devidos honorários de advogado sempre 
que vencedor o beneficiário da justiça gratuita. 
Vê-se, portanto, que o Parquet estadual, laborou em equívoco ao 
consignar,   na   exordial   acusatória,   que   o   paciente   estaria 
impossibilitado de cobrar honorários advocatícios, por força art. 3º, V, 
da Lei 1.060/50, uma vez que o referido dispositivo apenas isenta a 
pessoa necessitada de pagar os honorários resultantes da sucumbência, 
ou seja, aqueles devidos ao advogado da parte contrária, mas não os 
que ela contrata com o seu patrono, levando em conta o eventual 
proveito que terá na causa.
5 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2740926.

HC 95.058 / ES 
Depois, verifico que a acusação de ter o paciente forjado a 
celebração de acordo em ação de reparação de danos, também se mostra 
equivocada, pois o pacto tido como fraudulento foi homologado no 
juízo cível, que atestou estar ele isento de quaisquer vícios, além de 
não ter causado qualquer prejuízo aos menores envolvidos. Atípica, 
pois, a conduta igualmente quanto a esse fato.
Nesse sentido, bem assentou o Ministério Público Federal em 
parecer exarado nos autos:
‘É fundamental destacar que a decisão proferida no juízo 
cível constatou a total regularidade do acordo firmado entre as 
partes, não havendo qualquer mácula de ilegalidade ou má-fé a 
ser rechaçada.
(...)
No tocante à verba recebida a título de indenização, ficou 
claro que a mesma foi revertida em favor dos menores, sendo 
adquirido um imóvel em nome dos mesmos, onde passou a 
residir a entidade familiar. O magistrado conclui, enfim, que não 
houve prejuízo algum aos menores, ao contrário’ (fls. 34-35).
Desse modo, forçoso é concluir que ambas as condutas descritas 
na denúncia não caracterizam qualquer crime, sabendo-se, de resto, 
que para configuração do estelionato é indispensável a comprovação da 
fraude e do induzimento da vítima a erro, o que, à toda a evidência, 
não ocorreu no caso sob exame.
Ante esse quadro, concedo a ordem para trancar a Ação Penal 
047.03.00508-9 em curso na Primeira Vara Criminal da Comarca de 
São Mateus/ES”.
Após o voto do Relator, acompanhou-o o Ministro Dias Toffoli, e 
divergiu, antecipando o voto, para denegar a ordem, o Ministro Marco 
Aurélio, ocasião em que pedi vista dos autos. Esteve presente na sessão, 
também, o Ministro Ayres Britto, que decidiu aguardar o voto-vista.
4.  Antes de analisar a presente ação,  para melhor compreender o 
caso, faz-se necessária a transcrição de trechos da denúncia ofertada em 
desfavor do Paciente:
6 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2740926.

HC 95.058 / ES 
“1. Consta dos autos que o denunciado, ANTÔNIO BARBOSA 
DOS SANTOS NETO CAVALCANTE, foi constituído (...), para 
exercer o munus de advogado nos autos do processo n°. 148/96, (...).
2. Consta que, por tratarem-se de hipossuficientes, a parte 
autora estava sob o pálio da assistência judiciária, o que é provado pelo 
pedido   formulado   na   petição   inicial   subscrita   pelo   denunciado, 
ANTÔNIO BARBOSA DOS SANTOS NETO CAVALCANTE, às 
fls.   11   dos   autos,   tendo   sido   a   mesma   deferida   pelo   insigne 
Magistrado, (...).
3. Ressai a truísmo asseverar que aqueles que fazem jus à 
assistência judiciária estão isentos de pagar honorários advocatícios, 
conforme dispõe o art. 3°, V, da Lei n°. 1.060/50.
4. Deflui dos autos que o denunciado, ANTÔNIO BARBOSA 
DO SANTOS NETO CAVALCANTE, em verdadeira maquinação 
aproveitando-se da condição de patrocinar interesse de incapazes e da 
candura de seu guardião, cobrou honorários advocatícios no total de 
R$ 6.796,30, conforme se prova às fls. 43 e 45/46.
5. Não obstante ter perpetrado o primeiro crime de estelionato, 
em   verdadeiro  consilium   fraudis,   o   denunciado,   ANTÔNIO 
BARBOSA   DOS   SANTOS   NETO   CAVALCANTE,   e   o   seu 
comparsa,   VALDIR   MASSUCATI,   deliberaram   transacionar   nos 
autos do processo. O denunciado, VALDIR MASSUCATI, em nome 
da   empresa   LIMAQ   –   LINHARES   MÁQUINAS   LTDA.,   sem 
apresentar instrumento procuratório nos autos, desprovido de poderes 
para transigir em nome da empresa, forjou acordo, no qual ficou 
estabelecido que a parte autora receberia, a título de indenização, pela 
morte de seu pai, a cifra de R$ 33.981,53.
6. Todavia, tal transação avençada entre as partes não passou de 
trama   orquestrada   pelos   denunciados   que,   sem   qualquer 
constrangimento, deliberaram induzir em erro o avô dos menores.
7. Frise-se, por oportuno, que tal quantia que seria percebida 
pelos autores, nada mais era que a quantia a que faziam jus pelo 
seguro contra acidentes pessoais que legitimamente já os pertencia, 
por força de contrato, conforme o documento de fls. 69.
8. Logo, ficou patente que os denunciados, de forma sub-reptícia, 
induziram a parte autora para que incorresse em erro, posto que a 
7 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2740926.

HC 95.058 / ES 
quantia que perceberia a título de indenização, nada mais era que o 
seu próprio direito, em função do seguro deixado pelo de cujus.
9. Insta ressaltar que assim procedendo os autores obtiveram 
vantagem ilícita, em prejuízo alheio, induzindo e mantendo as vítimas 
em erro, utilizando-se de meio fraudulento, posto que sem qualquer 
autorização judicial, lograram receber da ITAÚ SEGUROS a quantia 
pertencente aos menores, fazendo-os crer que a quantia era referente 
ao acordo celebrado com a empresa na qual o de cujus trabalhava.
10. Deflui dos autos quem em nenhum momento os denunciados 
informam às vítimas que o valor do acordo era referente ao seguro do 
de cujus.  Pode-se observar que a quantia foi recebida e depositada em 
conta do avô dos menores, sendo utilizada segundo orientação do 
primeiro denunciado (fls.43), ANTÔNIO BARBOSA DOS SANTOS 
NETO CAVALCANTE, sem a devida prestação de contas, tampouco 
autorização judicial, havendo verdadeira subversão da ordem, posto 
que aqueles que, segundo o disposto em sede constitucional, são 
indispensáveis   à   administração   da   justiça,   revelaram   absoluta 
desfaçatez ao impingir implacável golpe em pessoas lançadas à própria 
sorte ingenuidade.
Assim, estando o denunciado, ANTÔNIO BARBOSA DOS 
SANTOS NETO CAVALCANTI, incurso nas penas do art. 171, 
caput, do CP (2x), e o denunciado, VALDIR MASSUCATI, incurso 
nas penas do art. 171, caput,  requer, após recebimento e autuação 
desta denúncia, sejam os réus citados para o interrogatório e, enfirm, 
para   se   ver   processar   até   final   julgamento,   notificando-se   as 
testemunhas do rol abaixo para virem depor em juízo, em dia e hora a 
serem designados, sob as cominações legais" ( fls. 44-46 – apenso 1).
Tem-se que são imputadas duas condutas diversas de estelionato ao 
Paciente,   as   quais,   quanto   à   tese   defensiva,   devem   ser   analisadas 
separadamente.
5. O primeiro dos fatos atribuídos ao Paciente refere-se à conduta de 
ter cobrado honorários advocatícios de parte amparada pelos benefícios 
da assistência judiciária gratuita, nos termos da Lei nº 1.060/1950. 
8 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2740926.

HC 95.058 / ES 
6. Primeiramente, deve-se ressaltar que o Paciente não foi nomeado 
pelo juízo para exercer a função de advogado dativo, mas constituído 
pela parte autora da ação cível para patrocinar seus interesses. Nesse 
sentido, tem-se o seguinte trecho da denúncia:
“Consta dos autos que o denunciado, Antônio Barbosa dos 
Santos Neto Cavalcanti, foi constituído por João Pereira de Araújo, 
avô e representante legal dos menores, Esmael Batista de Araújo, 
Diego Batista de Araújo e Miguel Rosa Vieira, para exercer o munus 
de advogado nos autos do processo nº 148/96, o que pode ser provado 
pelo documento inserto às fls. 13” (fl. 44 – apenso 1 – grifos 
nossos).
Essa constatação é de fundamental importância para bem enquadrar 
a questão posta em juízo.
O   advogado   dativo   não   pode   cobrar   honorários   da   parte   que 
defende, uma vez que será devidamente remunerado pelo Estado. O 
recebimento   duplo   implicaria   enriquecimento   ilícito,   ofendendo   o 
interesse público e o particular. 
Contudo, não existe impedimento para que o advogado constituído, 
mesmo   quando   litiga   sob   o   pálio   da   justiça   gratuita,   possa   cobrar 
honorários   de   seu   cliente,   pois,   uma   vez   contratado,   não   receberá 
honorários do Estado. Trata-se de remuneração pelo serviço prestado, 
que em nada ofende a ordem jurídica, enquadrando-se essa conduta do 
Paciente em ato atípico, lícito.
Corrobora esse entendimento o enunciado da Súmula n. 450 deste 
Supremo Tribunal:
“São devidos honorários de advogado sempre que vencedor o 
beneficiário de Justiça gratuita”.
9 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2740926.

HC 95.058 / ES 
Patente o equívoco do Ministério Público, ao classificar a referida 
conduta como delituosa, partido da interpretação errônea do art. 3º, inc. 
V, da Lei n. 1.060/1950, que estabelece:
“Art. 3º – A assistência judiciária compreende as seguintes 
isenções:
(...)
V – dos honorários de advogado e peritos”.
Esse   artigo   trata   da   isenção,   para   quem   esteja   submetido   aos 
benefícios da assistência judiciária gratuita, de honorários sucumbenciais, 
os quais são devidos pela parte vencida ao patrono da parte vencedora. 
Nada impede que os honorários  contratuais  sejam acordados entre a 
parte e seu advogado, consoante ocorreu na espécie vertente.
Nesse sentido, o parecer da Procuradoria-Geral de Justiça do Estado 
do Espírito Santo:
“Quanto ao pagamento de honorários ao Advogado constituído, 
razão pela qual alega o representante do  parquet  o prejuízo dos 
menores, tenho como totalmente equivocada a posição adotada. 
Isso porque se trata de honorários convencionados pelo êxito da 
ação, baseado na cláusula quota litis, do art. 38, da Lei 8.906/94, não 
importando   se   a   parte   está   ou   não   amparada   pela   assistência 
judiciária” (fl. 240 – apenso 1).
No mesmo sentido, o parecer do representante do Ministério Público 
que atua no Superior Tribunal de Justiça:
“Quanto ao contrato de prestação de serviços advocatícios de 
êxito firmado com o cliente beneficiado pela gratuidade da justiça, não 
há óbice ao pagamento dos honorários arbitrados na hipótese de 
celebração de acordo, já que, segundo o enunciado nº 450 da Súmula 
do Supremo Tribunal Federal, são devidos honorários de advogado 
sempre que vencedor o beneficiários de justiça gratuita. E, na espécie, 
10 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2740926.

HC 95.058 / ES 
como   foi   firmado   o   acordo   e   levantada   a   quantia   referente   à 
indenização, a parte assistida poderia, naquela oportunidade, pagar a 
seu patrono os honorários contratuais, e assim o fez“ (fl. 452 – 
apenso 2). 
Em   sentido   idêntico,   manifestou-se   o   Subprocurador-Geral   da 
República que oficia neste Supremo Tribunal:
“não há óbice ao pagamento de honorários arbitrados na hipótese 
de celebração de acordo, mesmo considerando que os autores da ação 
eram   beneficiados   pela   gratuidade   da   justiça.   Como   ressaltou   o 
magistrado, a súmula 450 desse Eg. STF permite que o advogado 
receba honorários sempre que vencedor o beneficiário da justiça 
gratuita. No caso, como foi firmado um acordo e levantada a quantia 
referente   à   indenização,   a   parte   assistida   pagou   os   honorários 
contratuais ao paciente, não advindo daí nenhuma irregularidade, 
muito menos crime” (fl. 36).  
Assim, configurada de plano a atipicidade do fato,  peço vênia ao 
voto divergente, para, quanto à conduta sob análise, acompanhar o voto 
do Relator, concedendo a ordem nos termos por ele expostos, para 
trancar parcialmente a ação penal, por falta de justa causa para o seu 
prosseguimento.
7. Situação diversa tem-se quanto a forjar a celebração de acordo em 
ação de reparação de danos para levantamento de valores referentes a 
seguro de vida, segunda conduta imputada ao Paciente.
8. É consabido que a denúncia é peça técnica, que deve ser simples e 
objetiva,   atribuindo   a   alguém   a   responsabilidade   por   um   fato,   tão 
somente. A denúncia deve conter “a exposição do fato criminoso, com todas as 
suas circunstâncias”, com adequada indicação da conduta ilícita imputada 
ao réu, de modo a propiciar a ele o pleno exercício do direito de defesa 
(art. 41 do Código de Processo Penal).
11 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2740926.

HC 95.058 / ES 
Toda denúncia é uma proposta da demonstração de prática de um 
fato típico e antijurídico imputado a determinada pessoa, sujeita à efetiva 
comprovação e à contradita, e, como assentado na jurisprudência, apenas 
deve ser repelida quando não houver indícios da existência de crime ou, 
de   início,   seja   possível   reconhecer,   indubitavelmente,   a   inocência   do 
acusado ou, ainda, quando não houver, pelo menos, indícios de sua 
participação.
Assim,   descritos,   na   denúncia,   comportamentos   típicos,   ou   seja, 
sendo factíveis e obviados os indícios de autoria e materialidade delitivas, 
não se pode trancar a ação penal.
A denúncia narra que:
“5. Não obstante ter perpetrado o primeiro crime de estelionato, 
em   verdadeiro  consilium   fraudis,   o   denunciado,   ANTÔNIO 
BARBOSA   DOS   SANTOS   NETO   CAVALCANTE,   e   o   seu 
comparsa,   VALDIR   MASSUCATI,   deliberaram   transacionar   nos 
autos do processo. O denunciado, VALDIR MASSUCATI, em nome 
da   empresa   LIMAQ   –   LINHARES   MÁQUINAS   LTDA.,   sem 
apresentar instrumento procuratório nos autos, desprovido de poderes 
para transigir em nome da empresa, forjou acordo, no qual ficou 
estabelecido que a parte autora receberia, a título de indenização, pela 
morte de seu pai, a cifra de R$ 33.981,53.
6. Todavia, tal transação avençada entre as partes não passou de 
trama   orquestrada   pelos   denunciados   que,   sem   qualquer 
constrangimento, deliberaram induzir em erro o avô dos menores.
7. Frise-se, por oportuno, que tal quantia que seria percebida 
pelos autores, nada mais era que a quantia a que faziam    jus     pelo     
seguro contra acidentes pessoais que legitimamente já os pertencia, 
por força de contrato, conforme o documento de fls. 69.
8. Logo, ficou patente que os denunciados, de forma sub-reptícia, 
induziram a parte autora para que incorresse em erro, posto que a 
quantia que perceberia a título de indenização, nada mais era que o 
seu próprio direito, em função do seguro deixado pelo   de cujus  .
12 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2740926.

HC 95.058 / ES 
9. Insta ressaltar que  assim procedendo os autores obtiveram 
vantagem ilícita, em prejuízo alheio, induzindo e mantendo as vítimas 
em erro, utilizando-se de meio fraudulento, posto que sem qualquer 
autorização judicial, lograram receber da ITAÚ SEGUROS a quantia 
pertencente aos menores, fazendo-os crer que a quantia era referente 
ao acordo celebrado com a empresa na qual o   de cujus   trabalhava  .
10. Deflui dos autos quem em nenhum momento os denunciados 
informam às vítimas que o valor do acordo era referente ao seguro do 
de cujus” (fls. 45-46 – apenso 1 – grifos nossos) .
Conforme se observa, não há que se ter como censurável a denúncia 
ora questionada, que bem delineou os limites de atuação do Paciente no 
fato, em tese, criminoso.
Consta dos autos que, “na fl. 210, temos cópia do recibo de indenização 
do seguro de Acidentes Pessoais, no valor de R$33.981,53 (trinta e três mil, 
novecentos e oitenta e um reais e cinquenta e três centavos), pago por Itaú 
Seguros, tendo como estipulante a empresa Limaq Linhares Máquinas Ltda., e 
como segurado Samuel Pereira de Araújo” (fl. 98 – apenso 1).
Tem-se, portanto, que o valor recebido pelos autores da ação cível, 
em razão da celebração de acordo judicial, seria idêntico ao valor devido 
pela existência do seguro de acidentes pessoais estipulado em favor de 
Samuel Pereira de Araújo, falecido no acidente que deu origem à ação de 
indenização.
Por esse motivo, o Ministro Felix Fischer, do Superior Tribunal de 
Justiça, anota em seu voto, proferido no Recurso Ordinário em  Habeas 
Corpus n. 14.038, que:
“na petição de interposição recursal, o próprio recorrente aduz 
não se ter, até aquele momento, certeza de que o valor recebido pelas 
apontadas vítimas seria ou não decorrente de seguro por acidente de 
trabalho. Não repele, desta forma, o que consta da peça acusatória. Por 
outro lado, o requerente não demonstra de forma irrefutável que não 
13 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2740926.

HC 95.058 / ES 
agiu em conluio com seu co-réu, forjando acordo para prejudicar as 
vítimas” (fl. 108 – apenso 1). 
O Código Penal estabelece:
“Estelionato
Art. 171. Obter, para si, ou para outrem, vantagem ilícita, em 
prejuízo alheio, induzindo ou mantendo alguém em erro, mediante 
artifício, ardil, ou qualquer outro meio fraudulento:
Pena – reclusão, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa”. 
Segundo as lições de Luiz Regis Prado, a análise dos elementos do 
tipo penal de estelionato demonstra que:
“A   conduta   típica   consiste   em   desenvolver   uma   conduta 
fraudulenta, utilizado-se de artifício, ardil ou qualquer outro meio 
equivalente, induzindo ou mantendo a vítima em erro, visando obter 
para si, ou para terceira pessoa, vantagem ilícita.
Há,   por   conseguinte,   duplo   nexo   de   causalidade,   já   que 
inicialmente o agente ludibria a vítima, através da fraude, figurando 
esta como causa e o engano como efeito e, a seguir, aflora um segundo 
nexo entre o erro, como causa, e a abtenção da vantagem ilícita e o 
consequente dano, como efeito.
O núcleo do tipo é representado pelo verbo obter (alcançar, 
conseguir). No delito de estelionato, o agente obtém vantagem ilícita 
em prejuízo alheio. Vantagem ilícita é todo benefício ou proveito 
contrário ao Direito, constituindo, portanto, elemento normativo do 
tipo   de   injusto   de   valoração   jurídica.   (...)   Simultaneamente   à 
obtenção da vantagem ilícita, porém, há que se verificar o prejuízo 
alheio, elemento descritivo do tipo que se consubstancia numa lesão ou 
dano ao patrimônio do sujeito passivo. O prejuízo deve ser real e 
efetivo, e não apenas potencial, ademais de apreciável do ponto de vista 
patrimonial, valorável economicamente, compreendido o valor como 
significativo econômico. Prejuízo quer dizer diminuição do patrimônio 
(conjunto de econômicos juridicamente reconhecidos) da vítima ou de 
terceiro. Para que se configure o estelionato, faz-se mister a presença 
14 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2740926.

HC 95.058 / ES 
de ambos os elementos (vantagem ilícita e prejuízo alheio), sem os 
quais a ação será atípica. 
Utilizando-se   de   artifício,   ardil   ou   qualquer   outro   meio 
fraudulento, o agente induz ou mantém a vítima em erro. O erro 
consiste   em   uma   representação   mental   que   não   corresponde   à 
realidade. Não significa desconhecimento, mas sim a falsa noção de 
alguma coisa. Trata-se, portanto, de ‘uma contradição entre a verdade 
aparente e o fato; é, portanto, em desvio da verdade’. Induzir alguém 
em erro significa fazer surgir em sua mente uma falsa noção, ao passo 
que manter uma pessoa em erro importa impedir que o lesado o 
descubra, por força do obrar astucioso que opera não revelando a 
verdade. Assim, quando o legislador utiliza-se expressão induzir ou 
manter alguém em erro, deve-se entender a conduta delitiva em que o 
agente   cria   uma   situação   fática   desvirtuado   da   realidade   ou 
consolidada tal situação em que já se encontra a vítima, gerando nesta 
um   estado   de   ânimo   propício   à   concreção   da   vantagem   ilícita 
objetivada por aquele.
Artifício é toda astuta alteração da verdade, quer simulando o 
agente o que não existe (v.g. riqueza, qualidades, enfermidades), quer 
dissimulando a realidade, como, por exemplo, quando oculta seu 
estado de insolvência. Pode se dar de forma comissiva ou omissiva, 
explícita ou implícita, através de palavras, gestos ou atos, sendo 
possível de graduação, ao abranger desde a teoria francesa da mise em 
scène até o silêncio. Aliás, a própria Exposição de Motivos dispõe que 
‘com a fórmula do projeto, já não haverá dúvida que o próprio silêncio, 
quando malicioso ou intencional, acerca do preexistente erro da 
vítima, constitui meio fraudulento característico do estelionato’.
(...)
Além da enumeração exemplificativa – artifício ou ardil – o 
legislador   utiliza-se   da   fórmula   genérica   qualquer   outro   meio 
fraudulento, dando margem ao emprego de interpretação analógica. A 
interpretação analógica (intra legem), espécie do gênero interpretação 
extensiva, abrange os casos análogos, conforme fórmula casuística 
gravada no dispositivo legal. Destarte, qualquer conduta dolosa do 
agente, revestida de fraude, que tenha levado o sujeito passivo a 
incorrer ou a manter-se em erro, com a obtenção da vantagem ilícita e 
15 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2740926.

HC 95.058 / ES 
a consequente lesão patrimonial, amolda-se ao tipo em epígrafe, salvo 
situações especiais que ensejam o deslocamento da tipicidade para 
outras normas incriminadoras” (PRADO, Luiz Regis. Curso de 
direito penal brasileiro, volume 2: parte especial. São Paulo: 
Editora Revista dos Tribunais, 2000. pp. 501-504).    
Assim, a denúncia narra fato que se enquadra perfeitamente no tipo 
penal de estelionato, sendo indispensável o prosseguimento do processo, 
com   a   consequente   instrução   da   ação   penal   para   que,   ao   final,   na 
sentença, o Estado Juiz possa se pronunciar sobre a prática, ou não, do 
crime descrito na inicial acusatória. O trancamento da ação penal quanto 
a esse fato, nesta fase do processo, é prematuro e não pode ser deferido. 
9. Frise-se que a circunstância de ter o juízo cível ter homologado o 
acordo celebrado pelas partes, no qual foi estipulado o valor a ser pago 
pela empresa aos sucessores da vítima, não gera qualquer consequência 
vinculante   ao   juízo   criminal.   A   instância   criminal   prevê   menores 
restrições à prova e confere maior grau de certeza sobre os fatos, o que 
gera a subordinação da instância cível nesses pontos.
Segundo as lições de Eugênio Pacelli de Oliveira:
“Há vários de diferentes sistemas processuais regulamentado a 
matéria, ora permitido o ajuizamento simultâneo dos pedidos (penal e 
cível)  em  um  só   juízo   (normalmente   o   penal),   ora   prevendo   a 
separação   entre   as   instâncias,   com   maior   ou   menor   grau   de 
independência entre elas. Entende-se por independência entre o juízo 
penal e o juízo cível a possibilidade de obtenção de decisões judiciais 
diversas sobre um mesmo e único fato, o que somente pode ser 
admitido, ao menos em termos absolutos, em um sistema de separação 
total de instâncias.
No Brasil, adota-se o sistema da independência relativa ou 
mitigada, em razão da existência de uma subordinação temática de 
uma instância à outra, especificamente em determinadas questões, 
conforme desenvolveremos a seguir.
16 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2740926.

HC 95.058 / ES 
(...)
A mais importante, por exemplo, no que toca mais de perto a 
questão da ação civil ex delicto, diz repeito à regra da separação de 
instâncias, com o reconhecimento da supremacia do juízo criminal em 
relação a algumas matérias. Com efeito, o atual art. 935 repete por 
inteiro o conteúdo do antigo art. 1.525, ressaltando que não mais se 
discutirá no cível a decisão criminal que reconheça a existência do fato 
e de sua autoria.
(...)
Como convém a um ordenamento jurídico que pretende una a 
jurisdição,   isto   é,   preocupado   com   a   uniformidade   das   soluções 
judiciais para casos idênticos, sobretudo quando a hipótese for de um 
único   e  mesmo   caso,   submetido   a  competências   distintas  (juízo 
criminal e juízo cível), prevê o parágrafo único do art. 64 do CPP que 
‘(...) intentada a ação penal, o juiz da ação civil poderá suspender o 
curso desta, até o julgamento definitivo daquela’.
A  ratio   essendi  do   apontado   dispositivo   legal   pode   ser 
facilmente identificada. Tratando-se de julgamento de uma mesmo fato 
e da mesma causa de pedir, a busca de uma única solução para ambas 
as instâncias deve passar necessariamente pelo modelo processual para 
o qual sejam previstas menores restrições à prova e em que o grau de 
certeza a ser obtido  na reconstrução dos fatos seja elaborado a partir 
de provas materialmente comprovadas. Por isso, o caminho a ser 
escolhido deve ser do processo penal. 
Com efeito, uma vez admitida a hipótese de subordinação de 
uma instância a outra, ainda que apenas em relação a determinadas 
questões, a relação de dependência há de ser do juízo cível para o juízo 
criminal. É que neste a verdade processual é obtida a partir de 
critérios   mais   rigorosos,   não   se   admitindo   como   suficiente   à 
comprovação de uma alegação, por exemplo, a simples ausência de 
impugnação tempestiva a ela, tal como ocorre no processo civil (art. 
302, CPC)”  (OLIVEIRA, Eugênio Pacelli.  Curso de processo 
penal. 11 ed. Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2009. pp. 169 
e 172-173).
 
O juízo cível somente vincula o criminal nas questões relativas ao 
17 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2740926.

HC 95.058 / ES 
estado das pessoas, o que não é o caso dos autos. Nesse sentido, o art. 
155, parágrafo único, do Código de Processo Penal estabelece que:
“Somente quanto ao estado das pessoas serão observadas as 
restrições estabelecidas na lei civil”.
São estes os ensinamentos de Eugênio Pacelli de Oliveira:
“É   de   se   ponderar,   porém,   que   exatamente   em   razão   da 
inexistência de preponderância de margem probatória no processo 
penal, no que se refere especificamente às questões atinentes ao estado 
das pessoas (para cuja matéria vigem as mesmas restrições previstas 
para o juízo cível, conforme art. 155, parágrafo único, CPP), é que, 
excepcionalmente, defere-se à instância civil certo poder subordinante 
em relação à criminal, quando a decisão sobre a existência da infração 
depender da solução de controvérsia, séria e fundada, de questão desta 
natureza. Em tais situações, o Juiz Criminal deverá obrigatoriamente 
suspender (art. 92, CPP, questão prejudicial obrigatória) a ação penal 
até a solução definitiva, passada em julgado, no cível, não correndo, 
por isso, o prazo prescricional para ação penal (art. 116, I, CP)” 
(OLIVEIRA, Eugênio Pacelli. Curso de processo penal. 11ª ed. 
Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2009. p. 173).
Nesse   mesmo   sentido,   posicionou-se   o   Tribunal   de   Justiça   do 
Espírito Santo:
“vige em nosso ordenamento jurídico a regra da separação de 
instâncias (rectius, princípio da incomunicabilidade de instâncias), 
donde se extrai, facilmente, que as instâncias administrativa, civil e 
penal não se comunicam entre si. Daí se pode concluir, de regra, que 
um ilícito praticado na esfera administrativa em nada influi na esfera 
civil, e vice-versa, bem como os ilícitos de cada uma dessas esferas em 
nada influem na esfera penal, e vice-versa.
Obviamente, por ser o Direito Penal a última dentre todas as 
medidas protetoras que devem ser consideradas, ou, segundo o vetusto 
brocardo latino, a ‘ultima ratio’ da política criminal (...) possui o 
18 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2740926.

HC 95.058 / ES 
condão de estender os efeitos de sua coisa julgada à justiça civil em 
duas ocasiões: (I) inexistência material do fato (artigo 386, inciso I, do 
CPP) e (II) negativa de autoria (artigo 386, inciso IV, do CPP).
Dito isso, vislumbro que as premissas adotadas no  habeas 
corpus, e reiteradas nestes declaratórios, partem de ideia contrária ao 
instituto da incomunicabilidade de instâncias.
(...) é certo que que o ‘pronunciamento unânime deste Egrégio 
Tribunal afirmando a inexistência de ilícito de natureza civil’ em nada 
interfere na discussão em âmbito penal acerca de uma conduta 
praticada na esfera civil. Como dito, as instâncias civil e penal (bem 
como a administrativa) são isoladas, incomunicáveis. Logo, o fato de 
uma conduta conduta supostamente ilícita ser descaracterizada no 
âmbito civil em nada influi na seara penal, como busca fazer crer o 
Paciente/Embargante“ (fls. 154-157 – apenso 1). 
10. O exposto está em harmonia com a jurisprudência do Supremo 
Tribunal   Federal,   segundo   a   qual   as   instâncias   civil   e   criminal   são 
independentes.
Nesse sentido, os precedentes seguintes: 
“EMENTA:  HABEAS   CORPUS.  CONSTITUCIONAL. 
PENAL.   IMPUTAÇÃO   DO   DELITO   DE   ESTELIONATO. 
ALEGAÇÃO DE DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO 
ATO   ORA   TIDO   COMO   COATOR,   EM   SUPOSTA 
CONTRARIEDADE AO ART. 93, INC. IX, DA CONSTITUIÇÃO 
DA   REPÚBLICA,   E   PRETENSÃO   DE   INCLUSÃO   DE 
TERCEIRO NO POLO PASSIVO DA AÇÃO PENAL EM RAZÃO 
DO QUE DECIDIDO NO JUÍZO CÍVEL, QUE VINCULARIA O 
JUÍZO CRIMINAL. IMPROCEDÊNCIA. 1. Quanto à alegação de 
contrariedade ao art. 93, inc. IX, da Constituição da República, tem-se 
que,   embora   em   sentido   contrário   à   pretensão   do   ora 
Paciente/Impetrante,   a   decisão   objeto   da   presente   impetração 
apresentou suficiente fundamentação. 2. Com relação à pretensão do 
ora Paciente/Impetrante de inclusão de terceiro no polo passivo da 
ação penal,  o que decidido nas instâncias antecedentes está em 
19 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2740926.

HC 95.058 / ES 
harmonia com a jurisprudência deste Supremo Tribunal no sentido da 
independência das instâncias cível e penal. 3. Como também assentado 
nas instâncias antecedentes, não é cabível habeas corpus contra 
autoridade judiciária no intuito de inclusão de terceiro no polo passivo 
de ação penal, pois compete ao Ministério Público, na condição de 
dominus litis, formar a opinio delicti e decidir quem denunciar em 
caso de ação penal pública. Constrangimento ilegal não caracterizado. 
4.   Notícia   de   que   foi   proferida   sentença   condenatória   do 
Paciente/Impetrante, motivo pelo qual não é possível o aditamento da 
denúncia pelo Ministério Público. 5. Ordem denegada” (HC 108.175, 
de minha relatoria, DJe 17.10.2011 – grifos nossos).
E:
“EMENTA: - DIREITO PENAL, CIVIL E PROCESSUAL 
PENAL.   DENUNCIAÇÃO   CALUNIOSA:   arquivamento   de 
inquerito.   QUEIXA-CRIME   (subsequente)   por   CALUNIA   e 
DIFAMAÇÃO.  ‘Bis in idem’.  Artigos 339, 138 e 139 do Código 
Penal, 18, 65, 66 e 67 do Código de Processo Penal e 160, inc. I, do 
Código Civil. "HABEAS CORPUS". Alegação de falta de justa causa 
para a ação penal e consequente condenação: 1º) - porque, uma vez 
arquivado, por falta de base para a denuncia, o inquérito policial que 
se destinara a apuração do crime de denunciação caluniosa, não podia, 
a suposta vítima desse delito inexistente, valer-se da queixa-crime, 
para imputar ao indigitado autor, os crimes de calunia e difamação, 
com   base   nos   mesmos   fatos   (art.   18   do   C.P.P.).   2º)   -   porque 
reconhecido, no cível, haver o paciente exercido regularmente um 
direito (art. 160, inc. I, do C. Civil). 1. Não sendo os fatos imputados 
ao   paciente,   na   Queixa-Crime,   os   mesmos   que,   ao   ensejo   do 
arquivamento do inquérito, por denunciação caluniosa, foram tidos 
como não caracterizadores deste último delito, e de se afastar a 
alegação de ‘bis in idem’. 2. Em tal circunstancia nem e necessário 
examinar-se a tese da impetração, no sentido de que o simples 
arquivamento do inquérito, e empecilho a queixa-crime por calunia e 
difamação, quando se trate dos mesmos fatos, pois, no caso, não foram 
os mesmos. 3. Não procede a alegação de que, havendo sido, no Juízo 
20 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2740926.

HC 95.058 / ES 
cível, negada reparação por dano moral, porque não caracterizado 
ilicito civil, desapareceria o ilicito penal pelos mesmos fatos: seja 
porque não comprovado o trânsito em julgado do acórdão respectivo; 
seja porque a responsabilidade penal independe da civil, assim como 
esta daquela, excetuadas as hipóteses previstas nos artigos 65, 66 e 67 
do Código de Processo Penal, inocorrentes no caso. 4. Além disso, não 
é possível, no âmbito estreito do ‘habeas corpus’, esmiuçar-se e 
aprofundar-se, ainda mais, o confronto de elementos informativos de 
inquéritos policiais e elementos de prova da instrução judicial de 
processo criminal. 5. ‘HABEAS CORPUS’ indeferido, com a ressalva 
da via propria da Revisão Criminal, nos termos do voto do Relator” 
(HC   73.372,   Rel.   Min.   Sydney   Sanches,   DJ   17.5.1996,   grifos 
nossos).  
E, ainda:
“EMENTA:   RECURSO   ORDINÁRIO   EM   HABEAS 
CORPUS. DIREITO PENAL. HABEAS CORPUS IMPETRADO 
NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. TRANCAMENTO DA 
AÇÃO PENAL. SENTEÇA HOMOLOGATÓRIA DE CÁLCULOS. 
RECEBIMENTO DE VALORES INDEVIDAMENTE PAGOS A 
MAIOR.   AUSÊNCIA  DE  DOLO   E  NULIDADE   DA  AÇÃO. 
CONSTRANGIMENTO   ILEGAL.   INOCORRÊNCIA.   1.   A 
verificação   da   ausência   de   dolo   -   se   houve,   ou  não,   o   silêncio 
fraudulento   -   reclamaria   análise   acurada   do   acervo   probatório 
carreado   nos   autos,   faculdade   reservada,   com   exclusividade,   à 
instrução criminal das instâncias ordinárias. Precedentes. 2. Nulidade 
da ação penal não configurada, pois a decisão definitiva do processo 
civil sobre a inexatidão da sentença homologatória de cálculo de 
liquidação não é exigência estabelecida na legislação penal para o 
exercício da pretensão punitiva e sentença penal condenatória, bem 
como porque o princípio da falta interesse, tal como estabelecido no 
art. 565, primeira parte, do Código de Processo Penal, não admite a 
argüição da nulidade por quem tenha dado causa ou concorrido para a 
existência do vício. O silêncio fraudulento, o locupletamento indevido 
e a persistência do erro evidenciaram, portanto, a ilegitimidade do 
21 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2740926.

HC 95.058 / ES 
Recorrente para argüir a alegada nulidade. 3.  Embora o crime de 
estelionato tenha se configurado no exercício de jurisdição civil, não se 
pode reconhecer imunidade penal - entendida como questão prejudicial 
- ao Recorrente na pendência de pronunciamento cível definitivo 
acerca dos valores indevidamente levantados. Não só porque, no caso, 
há plena independência entre as instâncias cível e penal, como também 
porque a discussão no cível não é de difícil solução e a legislação 
ordinária civil não limita a prova dos fatos em que se assenta a 
controvérsia recursal. 4. Negado provimento ao recurso” (HC 87.212, 
de minha relatoria, DJ 8.8.2006 – grifos nossos).
11.  Ademais, não foi objeto do processo em que se homologou o 
acordo a afirmação que consta na denúncia de que o valor acertado no 
juízo cível seria, em verdade, devido pela seguradora aos sucessores pelo 
evento morte, não tendo a parte ré da ação de dano arcado com esses 
custos, o que impede o trânsito em julgado dessa matéria.
12. Finalmente, o fato de ter sido o acordo cível submetido ao juízo 
competente   e,   posteriormente,   homologado,   demonstra,   na   espécie 
vertente, o próprio artifício utilizado pela parte denunciada para manter a 
vítima em erro e gerar-lhe prejuízo, o que configura meio de execução do 
suposto   crime   de   estelionato,   e   não   forma   de   isentar   o  Paciente   da 
responsabilidade penal.
Rogério Greco ensina que:
“Para que o agente possa praticar uma infração penal é preciso, 
em primeiro lugar, que decida sobre o crime a ser cometido. É 
necessário que antecipe mentalmente o fim a ser por ele perseguido. 
Depois de pensar e refletir sobre aquilo o que deseja alcançar, ou seja, 
aquilo a que sua conduta estará finalisticamente dirigida, ele parte 
para a escolha dos meios que utilizará na prática criminosa. Em 
seguida, terá de refletir se, utilizados os meios por ele escolhidos, 
poderá haver algum efeito colateral ou concomitante, ou seja, se sua 
conduta poderá dar causa a outros resultados.
22 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2740926.

HC 95.058 / ES 
Na fase externa, o agente exterioriza tudo aquilo que havia 
arquitetado mentalmente, colocando em prática o plano criminoso, 
procedendo a uma realização no mundo exterior. Ainda nas palavras 
de Welzel.
‘a segunda etapa da direção final se leva a cabo no mundo 
real. É um processo causal, determinado pela definição do fim e 
dos meios na esfera do pensamento. Na medida em que não se 
consegue a determinação final no mundo real, por exemplo, 
quando o resultado não se produz por qualquer razão, a ação 
final correspondente é somente tentada’ 
No mesmo sentido são os ensinamentos de Zaffaroni, quando 
diz:
‘O aspecto interno da conduta pertence à proposição de 
um fim e à seleção dos meios para sua obtenção. Sempre que nos 
propomos   a   um   fim,   retrocedemos   mentalmente   desde   a 
representação   do   fim   para   selecionar   os   meios   com   que 
colocaremos em marcha a causalidade para que se produza o 
resultado   querido.   Nessa   seleção,   não   podemos   deixar   de 
representar, também, os resultados concomitantes. Terminada 
esta   etapa,   passamos   à   exteriorização   da   conduta   (aspecto 
externo), consistente em colocar em marcha a causalidade, em 
direção à produção do resultado’” (GRECO, Rogério. Curso 
de direito penal. 11 ed. Rio de Janeiro: Impetus, 2009. pp. 
155-156).
Nos   termos   da   denúncia,   o   ora   Paciente   teria   usado   o   acordo 
celebrado e, posteriormente, homologado no processo cível como meio de 
execução hábil a colocar em prática o seu suposto intento criminoso, 
ludibriando   seu   cliente   ao   fazê-lo   crer   que   o   valor   recebido 
corresponderia à indenização paga pela parte ré, quando, em verdade, 
segundo a acusação, referia-se ao pagamento de seguro. 
13.  Assim,   a  ação  penal  deve   ter   seu   trâmite   regular   quanto   à 
acusação de ter o Paciente  forjado a celebração de acordo em ação de 
reparação de danos para levantamento de valores referentes a seguro de 
23 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2740926.

HC 95.058 / ES 
vida. 
14. Por todas essas razões, com as vênias do Ministro Relator e do 
Ministro   Dias   Toffoli,  voto   no   sentido   de   conceder   parcialmente   a 
ordem, para trancar a ação penal, em razão da falta de justa causa para o 
seu prosseguimento, por atipicidade da conduta, tão somente quanto ao 
fato   de   ter   o   Paciente   cobrado   honorários   advocatícios   de   parte 
amparada pelos benefícios da assistência judiciária gratuita, devendo a 
ação penal ter normal andamento quanto à outra acusação.
É o meu voto.
24 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2740926.

04/09/2012PRIMEIRA TURMA
HABEAS CORPUS 95.058 ESPÍRITO SANTO
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Consta nas minhas 
notas   que,   no   caso,   o   paciente   não   teria   escolhido   esse   advogado.   O 
Estado   é   que   o   designou,   o   Estado-Juiz.   Seria   um   dativo,   mas,   aí,   é 
apenas...
A SENHORA MINISTRA CÁRMEN LÚCIA - É. Seria dativo para a 
ação penal, o que eu não considerei que era indevido e acompanhei o 
Relator, Ministro Marco Aurélio, porque ele contratou para a ação cível.
O     SENHOR     MINISTRO     RICARDO     LEWANDOWSKI 
(RELATOR) - Senhor Presidente, eu peço a palavra.
O SENHOR MINISTRO DIAS TOFFOLI (PRESIDENTE):
O Ministro Relator pede a palavra.
O     SENHOR     MINISTRO     RICARDO     LEWANDOWSKI 
(RELATOR) - E há uma súmula, inclusive do Supremo, que admite que, 
quando há  ganho de causa, mesmo em se tratando de advogado dativo, 
realmente são cabíveis os honorários.

Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2785377.

04/09/2012PRIMEIRA TURMA
HABEAS CORPUS 95.058 ESPÍRITO SANTO
ESCLARECIMENTO
O   SENHOR   MINISTRO   RICARDO   LEWANDOWSKI 
(RELATOR)  -   Quanto   a   essa   segunda   parte,   eu   gostaria   de   apenas 
rapidamente relembrar qual foi o meu argumento. 
Aqui,   o   que   houve   na   questão   da   acusação   contra   o   paciente   de 
haver   cometido   estelionato   no   acordo,   eu   então,     neste   ponto,   estou 
rejeitando   esta   acusação   ou   esta   parte   da   denúncia   por   absoluta 
atipicidade. 
Em   primeiro   lugar,   eu   quero   salientar   o   seguinte:   o   Ministério 
Público, em parecer lavrado nos próprios autos do HC, foi pela concessão 
da   ordem.   E   por   que   ele   foi   pela   concessão   da   ordem   não   apenas   na 
primeira   parte   -   que   a   Ministra   a   Ministra   Cármen   Lúcia   está   me 
acompanhado   -,   mas   também   nessa   segunda?   Porque   o   acordo   foi 
homologado em juízo. E, em se tratando de acordo que envolve menores, 
evidentemente,   o   Ministério   Público   estava   presente,   para   verificar   se 
havia   algum   prejuízo   aos   interesses   ou   direitos   dos   menores.   Isso   foi 
acompanhado,   portanto,   pelo   Ministério   Público,   esse   acordo; 
homologado   pelo   juízo;   e,   como   disse   aqui   o   Ministério   Público   em 
parecer que juntou aos autos e cito entre aspas o seguinte:
"É fundamental destacar que a decisão proferida no juízo cível 
constatou" - diz isso o Ministério Público - "a total regularidade 
do acordo firmado entre as partes, não havendo qualquer mácula de 
ilegalidade ou má fé a ser rechaçada. (...) No tocante à verba recebida a 
título de indenização, ficou claro que a mesma foi revertida em favor 
dos menores, sendo adquirido um imóvel no nome dos mesmos, onde 
passou a residir a entidade familiar. O magistrado concluiu, enfim, 
que não houve prejuízo algum aos menores, ao contrário."
Isso está no parecer do Ministério Público.
Então ele interveio duas vezes: na primeira instância, o Ministério 
Público Estadual  e, agora, o Ministério  Público Federal - considerando 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2729648.

HC 95.058 / ES 
que  não  houve  nenhum  prejuízo  e  o   estelionato,  em   tese,   configurado 
segundo a acusação, não teria ficado caracterizado.
Então, apenas para relembrar qual foi o meu argumento, pedindo 
vênia à Ministra Cármen Lúcia.
A SENHORA MINISTRA CÁRMEN LÚCIA  -   Não,   claro.   Eu 
apenas queria, Ministro, registrar o seguinte: como é que... porque aqui, o 
que aconteceu no juízo cível - e que eu tive o cuidado de examinar, como 
Vossa Excelência - não houve prejuízo para os menores porque ele teria 
recebido R$ 33.951,53 e afirmado em juízo, no juízo cível, que ele tinha 
obtido   aquele   acordo   com   a   empresa   na   qual   trabalhava   o   pai   desses 
menores e que, portanto, aquilo era suficiente para fazer um acordo. Só 
que esse era o valor do seguro. Então, de toda sorte, independente de 
acordo,  aquilo já era o  que os menores teriam direito. É aí que está o 
estelionato. Ele induz inclusive, se for o caso, o juízo cível a aceitar como 
sendo   acordo   o   que   acordo   não   é,   porque   o   Itaú   Seguros   devia   R$ 
33.951,53. E por isso é que eu acho que - sem examinar provas, apenas os 
dados que se contêm nos autos, a denúncia descreve isso com pormenor - 
isso haverá de ser apurado na instrução, e não trancar já de imediato, 
porque, neste caso, não vincularia.
O   SENHOR   MINISTRO   RICARDO   LEWANDOWSKI 
(RELATOR)  -   Eu,  data   venia,   sem   querer   insistir,   mas,   até   louvando   o 
cuidado com que Vossa Excelência estudou os autos, vejo que o paciente 
tem o título judicial que milita em seu favor, quer dizer, nós não podemos 
pressupor   que   o   Ministério   Público   de   primeiro   grau,   que   assistiu   os 
menores, e o Juiz, que taxativamente estabelece que não houve nenhuma 
irregularidade no acordo, tenham-se enganado. 
Eu parti desse pressuposto. Para mim, em sede de habeas corpus, isso 
é absolutamente suficiente; é uma prova pré-constituída.
Eu   sei   que   Vossa   Excelência  acabou   de   dizer   que   não   revolveu   o 
conjunto fático.
A SENHORA MINISTRA CÁRMEN LÚCIA  - Não, só o que está 
descrito na denúncia e que vem aos autos.
  O   SENHOR   MINISTRO   RICARDO   LEWANDOWSKI 
2 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2729648.

HC 95.058 / ES 
(RELATOR) - Mas, para mim, se eu, em sede de habeas corpus, tiver que 
revolver   o   conjunto   fático   para,   de   certa   maneira   -   eu   sei   que   Vossa 
Excelência não fez isso, mas poderia, eventualmente, ter feito -, coadjuvar, 
com outros argumentos, e reforçar a acusação, eu, realmente,  preferi ficar 
naquilo que se contém nos autos.
Mas, evidentemente, respeito o ponto de vista e louvo, novamente, 
o cuidado com que Vossa Excelência estudou os autos.
A SENHORA MINISTRA CÁRMEN LÚCIA  -   Neste   caso,   eu, 
apenas,   quando   fiz   referência   aos   fatos,   foram   os   fatos   que   estão   na 
denúncia, que é documento do habeas corpus, e que é enfática. 
Essa é a razão pela qual eu achei que... mas, como disse, com todo o 
respeito   pelo   brilhante   trabalho,   que   citei   várias   vezes,   do   Ministro-
Relator.
3 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2729648.

04/09/2012PRIMEIRA TURMA
HABEAS CORPUS 95.058 ESPÍRITO SANTO
VOTO
O SENHOR MINISTRO LUIZ FUX - Senhor Presidente, o Supremo 
Tribunal   Federal   tem   a   Súmula   229,   que   dispõe   que   a   indenização 
acidentária não exclui a do direito comum em caso de dolo ou culpa 
grave do empregador.
Então, o que significa essa Súmula? Significa que, em regra, o seguro 
que o empregado faz jus é esse seguro que a empresa contratou. No caso, 
parece que com uma entidade privada, o Itaú. E a ação de indenização 
tem de ter necessariamente como causa petendi culpa grave ou dolo do 
empregador,   para   poder   gerar   uma   indenização   que   extrapole   essa 
indenização, já prevista pelo acidente de trabalho e que é custeada pelo 
empregador.
O que me chama atenção é que o delito é doloso. O delito reclama 
dolo. Ora, será que um profissional da advocacia age com dolo quando 
leva   um   acordo   formulado,   em   prol   da   sua   parte,   para   o   crivo   do 
Judiciário e aferição pelo custos legis, que é o Ministério Público?
No meu modo de ver, é absolutamente incompatível com o elemento 
subjetivo   do   dolo   submeter   à   apreciação   judicial   um   acordo   que, 
aparentemente, frustra os interesses da parte. Porque a questão que se 
põe e que se pode pôr é uma questão puramente cível. Os atos que 
dependem de manifestação de vontade, homologados judicialmente, são 
anulados como os atos jurídicos em geral, na forma do artigo 486, que 
está encartado no Capítulo da ação rescisória. 
De sorte que, se a parte entende que o advogado fez um mau acordo, 
ela pode rescindir esse acordo e buscar uma indenização, pelo direito 
comum, se ela conseguir comprovar culpa grave ou dolo.
O que eu não consigo entender   é que a parte submeta ao crivo - 
Vossa Excelência está conseguindo me ver? - do Judiciário e do Ministério 
Público, que, ao mesmo tempo, haja com dolo, que já, aí, seria uma 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2835884.

HC 95.058 / ES 
intenção de frustrar o próprio exercício do ofício jurisdicional e atuação 
do custos legis, que é o Ministério Público.  
Eu não vejo elemento subjetivo nesse tipo.
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Vossa Excelência me 
permite?
O SENHOR MINISTRO LUIZ FUX - Pois não.
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Não estamos julgando 
a  ação  penal.  Eu,  quando  votei,  disse   que  o  Juízo  não  está  preso  à 
classificação constante da denúncia.
O que se aponta – a história contada, na denúncia, pelo Ministério 
Público – direciona no sentido de um patrocínio infiel.
O SENHOR MINISTRO LUIZ FUX  - Não, mas é que eu tenho 
preocupação com essa doutrina de que o Ministério Público apresenta na 
denúncia, simplesmente, uma peça inaugural, e que a parte vai ter todas 
as condições de se defender, porque um homem de bem...
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Mas Vossa Excelência 
admite a existência do tipo patrocínio infiel?
O SENHOR MINISTRO LUIZ FUX - Eventualmente. 
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Articulou-se com o 
artigo   171   do   Código   Penal,   mas,   necessariamente,   não   se   tem   a 
configuração do tipo desse artigo.
Estamos no âmbito do trancamento da ação penal.
O SENHOR MINISTRO LUIZ FUX - Pois é.
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – O Tribunal de origem 
2 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2835884.

HC 95.058 / ES 
não trancou, o Superior também não. O Supremo trancará?
O SENHOR MINISTRO LUIZ FUX - É. O que me chama - aliás, eu 
particularmente fico mais à vontade de trancar uma ação penal do que 
qualquer um aqui integrante, porque realmente eu não tenho esse pendor 
-, mas, de qualquer maneira, aqui eu não verifico a consubstanciação do 
elemento subjetivo do tipo, que é uma das causas de rejeição da denúncia, 
porque a denúncia narra um fato absolutamente atípico.
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO – Não, Excelência, a 
denúncia aponta ocorrido o conluio.
O SENHOR MINISTRO LUIZ FUX - Mas fato atípico. Como é que 
vai um conluio submetido à homologação judicial e com a aferição do 
Custos legis?
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO  – Como? O conluio 
configura   o   patrocínio   infiel.   Vamos   deixar   o   Ministério   Público 
desincumbir-se da prova.
O SENHOR MINISTRO LUIZ FUX - Lembro-me, por exemplo, o 
Professor Barbosa Moreira dava o exemplo de que jamais se poderia 
iniciar uma ação criminal alegando que o juiz proferira uma sentença 
sobre violenta coação ou premido pelas circunstâncias. Você pode até 
anular depois a decisão por um daqueles vícios da ação rescisória. O que 
eu acho é que, se a parte acha que o advogado fez um acordo ruim, ela 
pode, na forma do artigo 486, anular isso e procurar indenização, pelo 
direito comum, na forma da Súmula 229. Agora, falar em dolo, quando o 
advogado levou a juízo? Se fosse um acordo extrajudicial, eu estaria 
plenamente de acordo. Porque a parte pode ser débil intelectualmente e 
não entender aquilo que se transigiu em relação ao direito dela. 
Agora, o fato de ter sido levado a juízo, e o juiz ter aferido isso e o 
Ministério Público ter chancelado, é que, realmente, tira completamente, 
3 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2835884.

HC 95.058 / ES 
descaracteriza o elemento subjetivo do tipo, que é o dolo.
Então, eu peço vênia às opiniões em contrário, para..., não sei em que 
sentido eu estou votando, no sentido...
O SENHOR MINISTRO DIAS TOFFOLI (PRESIDENTE):
Vossa Excelência está concedendo a ordem.
O SENHOR MINISTRO LUIZ FUX - Conceder a ordem na forma 
do voto do Ministro-Relator.
4 

Supremo Tribunal Federal
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/ sob o número 2835884.

PRIMEIRA TURMA
EXTRATO DE ATA
HABEAS CORPUS 95.058
PROCED. : ESPÍRITO SANTO
RELATOR : MIN. RICARDO LEWANDOWSKI
PACTE.(S) : ANTÔNIO BARBOSA DOS SANTOS NETO CAVALCANTE
ADV.(A/S) : SAYMON DE OLIVEIRA CAVALCANTE
ASSIST.(S) : CONSELHO FEDERAL DA ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL - 
CFOAB
COATOR(A/S)(ES) : RELATOR DO HABEAS CORPUS Nº 96683 DO SUPERIOR 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
Decisão:   Após   os   votos   do   Ministro   Ricardo   Lewandowski, 
Relator-Presidente,   e   do   Ministro   Dias   Toffoli,   que   deferiam   o 
pedido de habeas corpus, e do voto do Ministro Marco Aurélio, que 
indeferia   a   ordem,   pediu   vista   do   processo   a   Ministra   Cármen 
Lúcia. 1ª Turma, 23.02.2010.
Decisão: Por maioria de votos, a Turma concedeu a ordem de 
habeas corpus, nos termos do voto do Relator, vencidos o Senhor 
Ministro   Marco   Aurélio,   que   a   denegava,   e   a   Senhora   Ministra 
Cármen Lúcia, que concedia parcialmente a ordem. Não participou, 
justificadamente, deste julgamento, a Senhora Ministra Rosa Weber. 
Presidência do Senhor Ministro Dias Toffoli. 1ª Turma, 4.9.2012.
 
Presidência   do   Senhor   Ministro   Dias   Toffoli.   Presentes   à 
Sessão os Senhores Ministros Marco Aurélio, Cármen Lúcia, Luiz Fux 
e   Rosa   Weber.   Compareceu   o   Senhor   Ministro   Ricardo   Lewandowski 
para completar quorum (Art. 41 do RISTF) e para julgar processos a 
ele   vinculados,   assumindo   a   cadeira   da   Senhora   Ministra   Rosa 
Weber.
Subprocurador-Geral da República, Dr. Rodrigo Janot.
Carmen Lilian Oliveira de Souza
Secretária da Primeira Turma
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001, que institui a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil. O
documento pode ser acessado no endereço eletrônico http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o número 2765324